Esse texto é a escrita de uma fala que  z na mesa Descoloni- zação do queer a convite do projeto Cidade Queer. Digo de antemão que não quero sugerir um sentido único do que essa expressão pode ser, mas apenas indicar algumas questões que, a partir de minhas próprias idiossincrasias e do meu próprio corpo, se colocam quando penso sobre ela.Os usos políticos recentes da palavra queer nos países angló- fonos buscam fazer avesso nos versos de um discurso excludente e opressor. Queer poderia ser traduzida como estranhx, esquisitx e, com o tempo, passou a ser utilizada comumente para se referir a dissiden- tes de gênero e sexualidade. Uma acusação: Você é queer! E seus co- rolários: Fique no seu lugar! Não polua! Não contamine! Desapareça!
Quando usada com o dedo apontado na cara para “colocar al- guém no seu devido lugar”, queer é uma denúncia disciplinadora que tem um duplo foco: expor a dissidência no lugar onde deveria haver norma e, a um só golpe, corrigi-la, negá-la, recalcá-la, oprimi-la. Mas quando apropriada numa prática de nomeação que não se pensa pela vergonha e pela imputação daquilo que é tido como normal, mas pelo orgulho e pela autodeterminação, aí as coisas mudam de  gura. Parece que o jogo virou, né, queridinha?
Costumo dizer que quando tiramos do opressor o poder de nos nomear, estamos tirando dele uma de suas armas mais fortes, já que negamos sua capacidade de de nir nosso lugar no mundo a partir dessa nomeação.
As considerações da teoria queer partem dessa ideia de que a linguagem, a maneira como colocamos o mundo em discurso não é apenas um reflexo do mundo, mas sua produção, sua criação. É a isso que se refere a ideia de performatividade tão discutida por pensado- ras como Judith Butler (2001[1990], 2002[1993]), Teresa de Lauretis (1987) e Eve Sedgwick (1990, 2003).
Pegar as palavras pelos chifres e fazê-las funcionar a nosso favor é subverter essa realidade que é colocada como interpelação de vergonha, como acusação, e passar a percebê-la não como negação
de um lugar dentro da norma, mas como a rmação de algo fora da norma. Essa norma que é, em nossa sociedade, marcadamente cishete- ronormativa e altamente racializada.
Quando a poeta afroperuana Victoria Santa Cruz escreve o texto e realiza a vídeo-performance viscerais Me Gritaron Negra, ela
invoca exatamente essa ética queer. Fala que, com apenas sete anos, lhe gritaram negra, e negra ela se sentiu, negra como eles sentiam e, aí, retrocedeu, como eles queriam. Mas depois assumiu que sim: negra se assumiu. E que?, perguntou. Transformou o torpor em força e em ardor.
O mesmo fez Gabriela Leite,  gura icônica do movimento de prostitutas no Brasil, com a palavra puta. Em uma entrevista, conta que, certo dia, estava num botequim, conversando com um homem, que lhe perguntou o que fazia. Ela disse que era uma puta aposentada. Ao que seu interlocutor, retrucou: “Que isso, minha senhora? Você foi puta. Hoje em dia, a senhora é uma mulher direita!”. E re ete, com ironia: “Ele mesmo estava me defendendo de mim!”.
Quando adolescente, ainda dentro do armário, fui defendido de mim várias vezes por meus amigos heterossexuais quando outros me acusavam de viado e bicha. Hoje, a partir do corpo e da vida que tenho, acho importante a rmar politicamente que sou esses nomes. Ainda que eles não esgotem minha existência e minhas possibilidades de vida. Ainda que eu possa fazer um monte de coisas que não são “coisas de viado”.
Esse tomar as palavras pelo chifre, usá-las politica e subjetiva- mente para de nir nosso lugar no mundo e fazer avesso positivo da- quilo que era injúria vexatória é uma ética de resistência que germinou na vida e nas ruas antes de ser construída cienti camente como teoria pela academia. Quando Teresa de Lauretis cunhou a expressão teoria queer estava colocando juntas, sob uma mesma alcunha, reflexões que estavam sendo produzidas de maneiras diferentes por distintas pessoas e que tinham como solo comum essa ética e política de vida. E é somente a partir dessas considerações que o termo ganha algum sentido consistente.
No Brasil, de forma diferente, os sentidos da queer começaram a florescer antes nos corredores das universidades do que nos espaços de luta do ativismo ou nos becos sujos e secretos onde corpos e prá- ticas dissidentes se fazem regra e não exceção. Com isso, a palavra, já feita sinônimo da teoria que leva seu nome, chega aqui com ares de so sticação, de um pensamento revolucionário do Norte Civilizado, de gente que entende das coisas e produz teorias que devemos repro- duzir – nós, pensadores tupiniquins que somos.
Nesse cenário, como se dizer queer aciona a ética que ficou associada a esse nome? Ora, se a força dessa política de resistência está em a rmar positivamente para si um lugar que é socialmente subalterno e dissidente, como alcançar essa ética com a declaração de uma palavra, queer, que aqui passa a ser algo positivo, coisa de gente descolada e desconstruída, que conhece o que está sendo produzido
           QueerReader8.indd 20
2/6/17 8:02 PM
                            
         1 Uma lógica semelhante é denunciada por Eduar
e discutido na Europa e nos Estados Unidos, centro de emanação de tudo que é bom e digno de atenção?
Daí a importância de pensar, com os estudos pós-coloniais
ou decoloniais, que há uma geopolítica do conhecimento que nos faz acreditar na existência de centros de produção legítima de teorias e periferias ou margens que apenas as reproduzem. Nas margens, como nos centros, se produz representações sobre o mundo, dizem-nos. Mas apenas nos segundos é que se produz teorias válidas sobre essas repre- sentações, não cessam de nos alertar.1
A ideia de que devemos importar o modelo de desenvolvi- mento dos países do Norte Global, de que eles são a civilização que devemos desejar e buscar, de que nossos valores são arcaicos e nossos costumes bárbaros, de que nossos pensamentos são, de fato, ideias mal-concebidas sobre o mundo, de que nossas questões são subjetivas e não conseguem alcançar, em discurso, a objetividade da ciência... todas essas ideias fazem parte daquilo que Walter Mignolo (2003) chama de colonização epistemológica. “Hoje falo situada geogra ca- mente no Sul, mas muitas vezes parece que me valido falando a partir do Norte, como seguindo um pensamento que nos guia a matriz do dominador”, al neta Hija de Perra (2014/2015, p.2).2
É fundamental marcar que, no que diz respeito à geopolítica do conhecimento nacional, o mecanismo é o mesmo, mas com os polos Norte-Sul invertidos. No Brasil, acredita-se, é o Sul e o Sudeste que produzem conhecimento e fazem sociedade legítima, enquanto Norte e Nordeste devem apenas se espelhar nesses modelos e, se forem inteli- gentes ou capazes o su ciente, reproduzi-los.
Por um lado, a colonização histórica, movimento de conquis- ta de territórios e expansão das zonas de in uência e exploração dos países do Sul (e, no Brasil, das regiões do Norte) pelas ditas potências do Norte (e pelo Sudeste brasileiro). Por outro lado, para muito além dela, a colonialidade, isto é, a lógica subjacente a esse processo de dominação que estabelece centros e margens e que, a todo momento, é reatualizada e expõe a capilaridade do pensamento colonial na cons- trução de nossos corpos, pensamentos e subjetividades.
O que poderia, então, ser algo como a descolonização da queer? Para mim, em primeiro lugar, seria reconhecer que nossos cor- pos, nomes e práticas dissidentes não tiveram que esperar a teoria ou a palavra queer para serem capazes de produzir suas lutas, resistências
e seus territórios existenciais particulares. A cisheteronorma que nos informa padrões coerentes de comportamento, expressão e identidades de gênero e sexuais sempre foi ameaçada e ferida por bichas, sapatões, bolleras, maricas, travestis, viados e todxs aquelxs montrxs que não se
2 Hija de Perra e, espe- cialmente, seu texto

Em segundo lugar, se trata de não projetar a hierarquia pro- gressivo/arcaico em nossas práticas de conhecimento e convivência. Inspiradas pelos ares de sabedoria cosmopolita e desconstrução cool, muitas pessoas que se identi cam senão como, pelo menos com queer acabam reproduzindo retóricas de exclusão que essa ética buscava suprimir e combater.
Com a popularização da queer no Brasil, surgiram uma série de espaços de sociabilidade, jornais, revistas, filmes, músicas, gos- tos e estilos de vida que se tomam como a materialização da última tendência, daquilo que há de mais moderno ou pós-moderno, como se queira. Um imenso “shopping queer” (Hija de Perra, 2014/2015, p.6).
Do dia pra noite, por conta da voga queer, as bichas velhas dos centros das cidades viraram anacronismos, pessoas cujas identida- des fazem parte de um passado que essa nova sensibilidade descons- truída veio superar.4
Em uma mesa redonda sobre temporalidades queer, Jack Hal- berstam diz que se identifica sexualmente como stone butch (possi- velmente traduzível como fancha, sapatão machuda) e se pergunta
o que significa estar engajada em práticas sexuais cujo tempo é o passado. Continua argumentando que
a ênfase, nas subculturas sexuais contemporâneas, em ‘ exibi- lidade’, desejos/práticas/identi cações  exíveis, marca pessoas com identi cações fortes como patológicas no que se refere à sua rigidez
e o binário  exível-rígido é, sem dúvida, de caráter temporal – ele atribui a mobilidade ao longo do tempo a certa noção de libertação e coloca identi cações persistentes como uma maneira de  car presx no tempo, involuídx, sem versatilidade. Estes são sintomas de homonor- matividade subjacente, como Hoang sugere; eles colocam a liberação sexual como o outro de práticas sexuais presas no tempo. Muitas des- sas caracterizações da homonormatividade também supõe um sujeito branco e, então, colocam o anacronismo em comunidades de cor – por exemplo, enquanto queers brancxs de classe média se adiantam com sua flexibilidade de gênero e sexual, comunidades associadas a sapa- tões (butch-fem), talvez latinas da classe trabalhadora ou algumas co- munidades negras parecem estar detrás da curva da história. (Dinshaw et al, 2007, p.190-91).5
O que dizer dos viados, sapatões e travestis das periferias de nossas cidades que têm pouco ou nenhum contato com os modismos queer sustentados por roupas, adereços e palavras de ordem? Se a ética queer que tem sido tão endeusada no cenário político e acadêmi- co nacional não conseguir incluí-lxs em suas reivindicação, não será
3 Mesmo no campo do pensamento e da fabula
4 Alocar sujeitos em temporalidades distintas isso um atestado de sua falência e inaplicabilidade a nossas próprios corpos e causas? É claro que não se trata de negar ou ignorar a teoria queer de forma total ou absoluta. Podemos e devemos nos valer dela – como, aliás, faço aqui a todo momento – na medida em que sirva a nossos propósitos, a nossas questões e a nossas lutas. Mas se nossos corpos, identidades e práticas tiverem que se curvar, se ajustar e se conformar àquilo que nos dita tal teoria e não o contrário, então estaremos, mais uma vez, reproduzindo a colonialidade do pensamento, agora disfarça- da de subversão libertadora.
A palavra viado funciona para mim porque tem um nexo que eu reconheço e que é reconhecida pelas pessoas que compartilham algum universo de sentido comigo no meu cotidiano. O meu corpo branco, o fato de eu ser de classe média, de ser professor universitário, tudo isso me higieniza. E essa cor da minha pele, essa minha classe, meu grau de instrução, esse meu lugar subjetivo e corporal no mundo é um privilégio ao qual muitxs não tem acesso. Como não reconhecer?!
O ponto é que reconhecer esse lugar não deve se desdobrar numa aceitação da versão mais comportada e hipócrita da minha homossexualidade: aquela do viado que não se diz viado, mas gay e por essa palavra entende alguém menos feminino e se possível me- nos preto e menos pobre. Esse lugar é um lugar político que eu não quero ocupar.
Eu não me preciso que me salvem de ser viado ou bicha, que me livrem de mim ou que me separem de pessoas mais pretas, pobres, femininas, velhas. “Ah, não tem problema de ser viado, desde que
não seja promíscuo”. De novo, a sexualidade boa contra a sexualidade ruim, como tanto nos advertiu Gayle Rubin (1984). De novo, a linha daquilo que é aceitável e normal empurrada para outro lugar, outra caixinha onde se possa colocar aquilo que é detestável e detestado socialmente e que, no claustro, não nos polua. A pragmática da norma- lização parece nunca ter  m.
A resistência contra práticas de normalização é justamente algo que tanto a ideia de decolonialidade quanto a ideia de queer me suge- rem. São espécies de contra-pedagogias, avessos de uma pedagogia de formação de sujeitos. Por isso uma de-formação. Por que a gente tem sempre que desejar estar do lado do poder e da dominação?
Nesse ano de 2016, um artista intitulado Mc Queer lançou uma música na qual se ouvia: “Me chama de viado, invertido e baitola / Bichinha, boiolinha, bambi chupa-rola / Quero muita atenção no que eu vou falar pra tu / Tem que ser macho pra caralho / Pra poder dar o próprio cu”.

Então, eu preciso legitimar o fato de dar o cu porque isso me transforma em mais macho? Essa prática contrassexual (Preciado, 2002) de ter prazer com o orifício onde se caga só se justi ca e se con rma numa reconversão ao lugar dominante do macho? Eu quero é enviadescer, como canta Mc Linn da Quebrada. E talvez seja por isso que eu dou o cu. Além de ser uma delícia, é claro.
De fato, as duas coisas não estão separadas. Porque essa ética da qual eu estou falando é, ao mesmo tempo, uma ética de discurso, de palavra, de nome e uma ética de corpo, de gesto, de sêmen e mesmo de dor.6
O meu contato com as práticas do BDSM7 me mostrou que podemos habitar lugares aquém da humanidade, onde as questões do humano ainda não se fazem presentes de forma tão condicionante. São uma lembrança esfumaçada, talvez mesmo uma trilha de migalhas de pão para poder voltar em algum momento.
Descolonizar o pensamento é também desa ar e descon ar do humanismo e do humano, essa palavra que entra em voga num especí co do desenvolvimentismo europeu (Todorov, 1988[1982])
e que serviu, principalmente, para julgar quem fazia ou não parte de seus quadros, quem deveria estar na História e quem deveria, com os animais e o resto do “mundo natural”, estar apenas na Biologia.8
O problema, no entanto, se complica quando a desumaniza- ção não é um processo de autodeterminação, de autodeformação, de habitar o fora dessa norma que é tão cisheterocentrada, quando racista e especista. Quando essa desumanização é, ao contrário, resultado de uma negação da humanidade que nada tem de voluntária, mas que é forçada, violenta e que desconsidera a humanidade de outra alguém apenas para colocá-la num campo de riscos que os direitos humanos, encarnação ocidental do acesso à justiça, não conseguem alcançar.9
Um caso recente emblemático foi o de Veronica Bolina, travesti negra brutalmente violentada pela polícia e exposta nos mais diversos meios de comunicação através de fotogra as que  guravam um horror inominável. Qual seria o tamanho da comoção pública se fossem imagens como aquelas, mas de uma mulher branca cis e de classe média? Nem dá pra imaginar o tamanho da confusão.
Por que uns corpos merecem nosso luto e outros não? E esse luto e a violência com que se responde a ele não seriam também uma indicação de humanidade ou de sua falta, como tem argumentado Judith Butler (2015[2009])? Quando é esse o efeito, quando é essa a questão, a desumanização talvez não deva ser buscada, mas combatida e chorada publicamente. Como fazem, aliás, tão obstinadamente as Mães de Maio que tiveram suas  lhas e  lhos tiradas pelo terrorismo
6 Foi Paul Preciado
(2002, 2008) quem talvez 7 BDSM é um
acrônimo para Bondage,
  8 Não é à toa que, ao criticar o racismo e o etnocentrismo ocidental, Lévi-Strauss (1976[1973]) tenha ata- cado também a noção de povos sem história. Em relação ao humanismo, é preciso dizer que, tal como a rmou de maneira
9 No século XX, as rei- vindicações de liberação
         QueerReader8.indd
24
2/6/17 8:02 PM
                            
         10 Cf., por exemplo, Bourcier (2014). Para um
de Estado encarnado no braço armado da PM.
Devemos pensar em estratégias, nos diversos ativismos de
combate, mais do que em regras gerais. A pós-pornogra a e o porno- terrorismo são ativismos de corpo e escracho, de desumanização e de deformação.10 Mas quando a intenção é a resistência a uma desumani- zação entendida como degradação e desconsideração do outro como alguém dignx de vida, as estratégias podem e devem ser outras.
Lembro que publiquei no Facebook, recentemente, o Mini-Ma- nual do Guerrilheiro Urbano do Marighella. A minha tia imediatamen- te comentou: “Use ideias (aquela que começa feia depois  ca bonita) e não violência. Porque violência só gera violência.” Ao que respondi:
Minha querida tia, a não-violência deve ser buscada onde
quer que seja possível. Mas é urgente colocar que há situações nas quais ela não é uma opção. A prerrogativa da não-violência é apenas de alguns. Uma pessoa branca de classe média vive uma vida que a permite colocar a questão da não-violência como legítima. Mas quanto se trata de pessoas negras, pobres, de periferia, que não se adequam ao modelos aceitos socialmente de comportamento de gênero, etc., será mesmo que elas tem a opção de não serem violentas? Dá para respon- der apenas com palavras e ideias, em suma, com não-violência quando se aponta uma arma para você, quando se usa o cassetete para violen- tar seu corpo simplesmente por ele existir, quando se aplicam golpes
a você o tempo inteiro e tanto por parte de pessoas que se acreditam justiceirxs do bem quanto por parte do próprio Estado e de sua trucu- lenta polícia? Está na hora de pensarmos a quem serve o discurso da não-violência e quem tem o privilégio de colocá-lo como possível e mesmo prioritário! Queria te emprestar meus olhos e minhas memó- rias para que você pudesse ver as coisas que tenho visto nas últimas manifestações! Muitas atitudes não-violentas por parte dos manifes- tantes que ganham em troca violência gratuita por parte da polícia!
Ela continou:
A violência jamais tem justi cativa, me desculpa. Por isso, que desde que o ser humano existe, existe a violência, porque sempre ele vai achar uma desculpa pra ela. Mas isto também é humano, apesar de eu não concordar. Só depende do que se quer conseguir com ela. Uma terra, um celular, uma ideia, impor uma religião, etc. Mas cuidado, isso às vezes cega.
E eu respondi novamente:
Todxs nascemos cegos, ainda que com olhos e visão. Cegos pelo lugar que ocupamos no mundo. Mas fazer um esforço constan- te e deliberado para sair da minha cegueira de homem branco cis de classe média tem me levado a ver coisas importantes e urgentes. E em relação a elas não posso mais fechar meus olhos!
Lembrando disso um tempo depois, recordei do que Davi Kopenawa, xamã yanomani, havia escrito no livro que assinou com Bruce Albert: “Os brancos não sonham tão longe quanto nós. Dormem muito, mas só sonham consigo mesmos.” (2010, p.412). Para mim, descolonizar a queer é também, de alguma forma, não sonhar apenas consigo mesmx.
Mas se essa for essa prática, a de se subtrair, de se tornar me- nor, minoritário e não maior, dominante e majoritário, então, as coisas que eu disse provavelmente são um arranjo muito peculiar e situado de dar sentido a esse processo.11
O ponto é que não existe uma fórmula que você possa oferecer a alguém: “tá aqui, você faz isso para descolonizar a queer! Você  ca toda desconstruída e subversiva!”. Não se deixar capturar por essa ló- gica de desejar sempre o poder e a dominação só pode ser algo muito diferente para cada pessoa porque é impossível separar essa resistência do processo de subjetivação que é peculiar à essa espécie de autodeter- minação deformatória.
Não tem regra, justamente, porque colocar uma regra seria ainda apostar no sonho positivista de uma linguagem neutra, incorpó- rea e, tanto melhor, se cientí ca, se retirar toda subjetividade e toda singularidade para se transformar pretensamente no re exo exato da natureza. Algo que eu me recuso a fazer.
Hoje em dia, tem muita gente que se incomoda quando se toca em determinados assuntos ou se chama atenção para pressupostos fóbicos que estão implícitos em práticas de exclusão e submissão. Chamam isso de mi-mi-mi e de implicância. Do meu ponto de vista, é implicância num sentido bem preciso: não implicar com alguém, mas implicar alguém em algo que essa alguém não é, em algo que ela não consegue considerar a partir do corpo e da pessoa que é. E mesmo se autoimplicar naquilo que você nunca vai ser e bloquear, da maneira como for possível, aspectos fascistas daquilo que você também é.
Como disse, não espero, com esse texto, dar alguma sugestão muito forte sobre o que é descolonização da queer. Quero, ao con- trário, dar uma sugestão muito fraca, minha, do que isso pode ser. E tentar, quem sabe, oferecer esse sentido de maneira que cada pessoa que leia essas palavras possa encontrar ferramentas para que ela ou ele ou ile leve adiante sua luta e sua resistência em seus próprios termos.