Digo de antemão que não quero sugerir um sentido único sobre o que a expressão queer pode ser, mas apenas indicar algumas questões que, a partir de minhas próprias idiossincrasias e do meu próprio corpo, se colocam quando penso sobre ela.
Os usos políticos recentes da palavra queer nos países anglófonos buscam fazer avesso nos versos de um discurso excludente e opressor. Queer poderia ser traduzida como estranhx, esquisitx e, com o tempo, passou a ser utilizada comumente para se referir a dissidentes de gênero e sexualidade. Uma acusação: “Você é queer!” E seus corolários: “Fique no seu lugar! Não polua! Não contamine! Desapareça!”.
Quando usada com o dedo apontado na cara para “colocar alguém no seu devido lugar”, queer é uma denúncia disciplinadora que tem um duplo foco: expor a dissidência num lugar onde deveria haver norma e, a um só golpe, corrigi-la, negá-la, recalcá-la, oprimi-la. Mas quando apropriada numa prática de nomeação que não se pensa pela vergonha e pela imputação daquilo que é tido como normal, mas pelo orgulho e pela autodeterminação, aí as coisas mudam de  gura. Parece que o jogo virou, né, queridinhx?
Costumo dizer que, quando tiramos do opressor o poder de nos nomear, estamos tirando dele uma de suas armas mais fortes, já que negamos sua capacidade de de nir nosso lugar no mundo por meio de uma nomeação.
As considerações da teoria queer partem dessa ideia de que a linguagem, a maneira como colocamos o mundo em discurso, não é apenas um re exo do mundo, mas sua produção, sua criação. É a isso que se refere a ideia de performatividade tão discutida por pensadoras como Judith Butler, Teresa de Lauretis e Eve Sedgwick.
Pegar as palavras pelos chifres e fazê-las funcionar a nosso favor é subverter essa realidade que é colocada como interpelação de vergonha, como acusação, e passar a percebê-la não como negação de um lugar dentro da norma, mas como a rmação de algo fora da norma. Essa norma que é, em nossa sociedade, marcadamente cis-heteronormativa e altamente racializada.
Quando a poeta afro-peruana Victoria Santa Cruz escreve o texto e realiza a videoperformance viscerais Me gritaron negra, ela invoca exatamente essa ética queer. Fala que, com apenas sete anos, lhe gritaram negra, e negra ela se sentiu negra como seus opressores sentiam e, então, retrocedeu, como eles queriam. Mas depois assumiu que sim, e negra se assumiu. “E quê?”, perguntou. Transformou o torpor em força e em ardor.
O mesmo fez Gabriela Leite,  gura icônica do movimento de prostitutas no Brasil, com a palavra “puta”. Em uma entrevista, conta que, certo dia, estava num botequim, conversando com um homem, que lhe perguntou o que ela fazia. Disse que era uma puta aposentada. Ao que seu interlocutor, retrucou: “Que isso, minha senhora? Você foi puta. Hoje em dia, a senhora é uma mulher direita!”. E re ete, com ironia: “Ele mesmo estava me defendendo de mim!”.
Quando adolescente, ainda dentro do armário, fui defendido de mim várias vezes por amigos heterossexuais quando outros me acusavam de viado e bicha. Hoje, a partir do corpo e da vida que tenho, acho importante a rmar politicamente que sou esses nomes. Ainda que eles não esgotem minha existência e minhas possibilidades de vida. Ainda que eu possa fazer um monte de coisas que não são “coisas de viado”.
Esse tomar as palavras pelo chifre, usá-las política e subjetivamente para de nir nosso lugar no mundo e fazer avesso positivo daquilo que era injúria vexatória é uma ética de resistência que germinou na vida e nas ruas antes de ser construída cienti camente como teoria pela academia. Quando Teresa de Lauretis cunhou a expressão teoria queer colocou juntas, sob uma mesma alcunha, re exões que estavam sendo produzidas de maneiras diferentes por distintas pessoas e que tinham como solo comum essa ética e política de vida. E é somente a partir dessas considerações que o termo ganha um sentido consistente.
No Brasil, de forma diferente, os sentidos da queer começaram a  orescer antes nos corredores das universidades do que nos espaços de luta do ativismo ou nos becos sujos e secretos onde corpos e práticas dissidentes se fazem regra e não exceção. Com isso, a palavra, já feita sinônimo da teoria que leva seu nome, chega aqui com ares de so sticação, de um pensamento revolucionário do Norte civilizado, de gente que entende das coisas e produz teorias que devemos reproduzir – nós, pensadores tupiniquins que somos.
Nesse cenário, como se dizer queer aciona a ética que  cou associada a esse nome? Ora, se a força dessa política de resistência está em a rmar positivamente para si um lugar que é socialmente subalterno e dissidente, como alcançar essa ética com a declaração de uma palavra, queer, que aqui passa a ser algo positivo, coisa de gente descolada e desconstruída, que conhece o que está sendo produzido
e discutido na Europa e nos Estados Unidos, centros de emanação de tudo que é bom e digno de atenção?
Daí a importância de pensar, com os estudos pós-coloniais ou decoloniais, que há uma geopolítica do conhecimento que nos faz acreditar

Hija de Perra – e especialmente o referido texto – é referência obrigatória para pensar criticamente a absorção e a circulação da teoria queer no contexto sudaca. Nessa mesma época, no Brasil, pensadorxs como Pedro Paulo Pereira e Larissa Pelúcio começaram também a re etir sobre possíveis apropriações dessa teoria dentro da realidade brasileira. Essas re exões são fortemente ancoradas nas discussões de pensadorxs ditxs pós-coloniais, como Walter Mignolo, Ramón Grosfoguel, Aníbal Quijano e Jota Mombaça.
na existência de centros de produção legítima de teorias, assim como de periferias ou margens que apenas as reproduzem. Ali, como nos centros, se produz representações sobre o mundo, dizem-nos. Mas apenas nos centros, não cessam de nos alertar, é que são produzidas teorias válidas sobre essas representações – uma lógica semelhante à denunciada por Eduardo Viveiros de Castro1 em relação ao discurso antropológico.
A ideia de que devemos importar o modelo de desenvolvimento dos países do Norte, de que eles são o modelo de civilização que devemos desejar e buscar, de que nossos valores são arcaicos e nossos costumes bárbaros, de que nossos pensamentos são, de fato, ideias mal concebidas sobre o mundo, de que nossas questões são subjetivas e não conseguem alcançar, em discurso, a objetividade da ciência... todas essas ideias fazem parte daquilo que Walter Mignolo chama de colonização epistemológica.2 “Hoje falo situada geogra camente no Sul, mas muitas vezes parece que me valido falando a partir do Norte, como seguindo um pensamento que nos guia a matriz do dominador”,3 al neta Hija de Perra, com uma crítica a alguns desses trabalhos por ainda se prenderem a uma visão desencarnada de conhecimento, o que, segundo argumenta, gera sérias consequências epistemológicas para as posições de sujeitos entre quem faz e sobre quem se faz teoria queer.
É fundamental demarcar que, no que diz respeito à geopolítica do conhecimento nacional, o mecanismo é o mesmo, mas com
os polos Norte e Sul invertidos. No Brasil, acredita-se, que o Sul e o Sudeste produzem conhecimento e constroem uma sociedade legítima, enquanto o Norte e o Nordeste devem apenas se espelhar nesses modelos e, se forem inteligentes ou capazes o su ciente, reproduzi-los.
Por um lado, a colonização histórica, o movimento de conquista de territórios e a expansão das zonas de in uência e exploração dos países do Sul (e, no Brasil, das regiões do Norte do país) pelas ditas potências do Norte (e pelo Sudeste brasileiro). Por outro lado, para muito além dela, a colonialidade, isto é, a lógica subjacente a esse processo de dominação que estabelece centros e margens e que, a todo momento, é reatualizada e expõe a capilaridade do pensamento colonial na construção de nossos corpos, pensamentos e subjetividades.
O que poderia, então, ser algo como a descolonização da queer? Para mim, em primeiro lugar, seria reconhecer que nossos corpos, nomes e práticas dissidentes não tiveram que esperar a teoria ou a palavra queer para serem capazes de produzir suas lutas, resistências e seus territórios existenciais particulares. A cis-heteronorma que nos informa padrões coerentes de comportamentos, expressões e identidades de gênero e sexuais sempre foi ameaçada e ferida por bichas, sapatões, bolleras, maricas, travestis, viados e todxs aquelxs montrxs que não se adequam a seus ditames. Mesmo no campo do pensamento e da fabulação sexo-política, autores como Néstor Perlongher, Osvaldo Lamborghini, Manuel Puig, Roberto Echavarren, Pedro Lemebel
e muitos outros já estavam construindo o que Juan Pablo Sutherland chamou de “uma cidade marica na literatura latino-americana”.4
Em segundo lugar, trata-se de não projetar a hierarquia progressiva/ arcaica em nossas práticas de conhecimento e convivência. Inspiradas pelos ares de sabedoria cosmopolita e desconstrução cool, muitas pessoas que se identi cam, se não como, pelo menos com a queer, acabam reproduzindo retóricas de exclusão que essa ética buscava suprimir e combater.
Com a popularização da queer no Brasil, surgiu uma série de espaços de sociabilidade, jornais, revistas,  lmes, músicas, gostos e estilos de vida que são tomadas como a materialização da última tendência, daquilo que há de mais moderno ou pós-moderno – como se queira. Um imenso “shopping queer”.5
Do dia pra noite, por conta da voga queer, as bichas velhas dos centros das cidades viraram anacronismos, pessoas cujas identidades fazem parte de um passado que essa nova sensibilidade desconstruída veio superar.6
Em uma mesa redonda sobre temporalidades queer, Jack Halberstam diz que se identi ca sexualmente como stone butch (que pode ser traduzido como fancha, sapatão machuda) e se pergunta o que signi ca estar engajada em práticas sexuais cujo tempo é o passado. Continua argumentando que
a ênfase, nas subculturas sexuais contemporâneas, em “ exibilidade”, desejos/práticas/identi cações  exíveis, marca pessoas com identi cações fortes como patológicas no que se refere à sua rigidez, e o binário  exível-rígido é, sem dúvida, de caráter temporal – ele atribui a mobilidade ao longo do tempo a certa noção de libertação e coloca identi cações persistentes como uma maneira de  car presx no tempo, involuídx, sem versatilidade. Estes são sintomas de homonormatividade subjacente, como Hoang sugere; eles colocam a liberação sexual como o outro de práticas sexuais presas
no tempo. Muitas dessas caracterizações da homonormatividade também supõem um sujeito branco e, então, colocam o anacronismo em comunidades de cor – por exemplo, enquanto queers brancxs de classe média se adiantam com sua  exibilidade de gênero e sexual, comunidades associadas a sapatões (butch-fem), talvez latinas da classe trabalhadora ou algumas comunidades negras parecem estar detrás da curva da história.7
O que dizer de viados, sapatões e travestis das periferias de nossas cidades que têm pouco ou nenhum contato com os modismos queer sustentados por roupas, adereços e palavras de ordem? Se a ética queer que tem sido tão endeusada no cenário político e acadêmico nacional não conseguir incluí-lxs em suas reivindicações, não será isso um atestado de sua falência e inaplicabilidade a nossos próprios corpos e causas?
É claro que não se trata de negar ou ignorar a teoria queer de forma total ou absoluta. Podemos e devemos nos valer dela – como, aliás, faço aqui a todo momento – na medida em que sirva a nossos propósitos, a nossas questões e a nossas lutas. Mas se nossos corpos, identidades e práticas tiverem que se curvar, se ajustar e se conformar àquilo que nos dita tal teoria e não o contrário, então estaremos, mais uma vez, reproduzindo a colonialidade do pensamento, agora disfarçada de subversão libertadora.
A palavra “viado” funciona para mim porque tem um nexo que eu reconheço e que é reconhecido pelas pessoas que compartilham comigo algum universo de sentido no cotidiano. Meu corpo branco,
o fato de eu ser de classe média, professor universitário, tudo isso me higieniza. A cor da minha pele, minha classe, meu grau de instrução, meu lugar subjetivo e corporal no mundo é um privilégio ao qual muitxs não têm acesso. Como não reconhecer?! O ponto é que o reconhecimento desse lugar não deve se desdobrar numa aceitação da versão mais comportada e hipócrita da minha homossexualidade: aquela
do viado que não se diz viado, mas gay, e por essa palavra entende alguém menos feminino e – se possível – menos preto e menos pobre. Esse lugar é um lugar político que eu não quero ocupar.
Eu não preciso que me salvem de ser viado ou bicha, que me livrem de mim ou que me separem de pessoas mais pretas, pobres, femininas, velhas. “Ah, não tem problema ser viado, desde que não seja promíscuo.” De novo, a sexualidade boa contra a sexualidade ruim, como tanto nos advertiu Gayle Rubin (1984). De novo, a linha daquilo que é aceitável e normal empurrada para outro lugar, outra caixinha onde se possa colocar aquilo que é detestável e detestado socialmente e que, no claustro, não nos polua. A pragmática da normalização parece nunca ter  m.
A resistência contra práticas de normalização é justamente algo que tanto a ideia de decolonialidade como a ideia de queer me sugerem. São espécies de contrapedagogias, avessos de uma pedagogia de formação de sujeitos. Por isso uma de-formação. Por que a gente tem sempre que desejar estar do lado do poder e da dominação?
No ano de 2016, um artista chamado Mc Queer lançou uma música na qual se ouvia: “Me chama de viado, invertido e baitola / Bichinha, boiolinha, bambi chupa-rola / Quero muita atenção no que eu vou falar pra tu / Tem que ser macho pra caralho / Pra poder dar o próprio cu”.8
Então, eu preciso legitimar o fato de dar o cu porque isso me transforma em mais macho? Essa prática contrassexual9 de ter prazer com o orifício por onde se caga só se justi ca e se con rma numa reconversão ao lugar dominante do macho? Eu quero é enviadescer,talvez seja por isso que eu dou o
cu. Além de ser uma delícia, é claro.
De fato, as duas coisas não estão separadas. Porque essa ética
da qual eu estou falando é, ao mesmo tempo, uma ética de discurso, de palavra, de nome e uma ética de corpo, de gesto, de sêmen e mesmo de dor. Foi Paul Preciado quem talvez tenha colocado de maneira mais pungente, no panteão queer, a questão corporal da dissidência como algo que não pode ser negligenciado por uma excessiva ênfase na performatividade linguística.
O meu contato com as práticas do BDSM10 mostrou que podemos habitar lugares aquém da humanidade, onde as questões do humano ainda não se fazem presentes de forma tão condicionante. São uma lembrança esfumaçada, talvez mesmo trilhas de migalhas de pão para poder voltar em algum momento.
Descolonizar o pensamento é também desa ar e descon ar do humanismo e do humano, essa palavra que entra em voga num período especí co do desenvolvimentismo europeu e que serviu, principalmente, para julgar quem fazia ou não parte de seus quadros, quem deveria estar na história e quem deveria, com os animais e o resto do “mundo natural”11, estar apenas na biologia. Como disse em outro momento:
Somos todos cyborgs. “O cyborg é nossa ontologia, nos outorga nossa política”.12 E se o cyborg de Haraway é expressão de fractalidade, como argumenta Strathern,13 então, enquanto tal, ele passa ao largo de todo e qualquer humanismo que, em sua de nição, não pode prescindir da irredutibilidade dos polos dicotômicos (natureza-cultura, doméstico-público) contra a qual a ideia de fractalidade se constrói. Se considerarmos ainda que essas distinções estão no cerne do projeto moderno,14 então, já vem chegando a hora de dizermos que, assim como “jamais fomos modernos”, “jamais fomos humanos” (ou, pelo menos, nem sempre, nem em todas as situações e, certamente, não inteiramente).15
Não é à toa que, ao criticar o racismo e o etnocentrismo ocidental, Lévi-Strauss tenha atacado também a noção de povos sem história.16 Em relação ao humanismo, é preciso dizer que, tal como a rmou de maneira tão jocosa como precisa a tia de um amigo, “a humanidade é um projeto que não deu certo”.
O problema, no entanto, se complica quando a desumanização não é um processo de autodeterminação, de autodeformação, de habitar fora dessa norma que é tão cis-heterocentrada, quando racista e especista. Quando essa desumanização é, ao contrário, resultado de uma negação da humanidade que nada tem de voluntária, mas que é forçada, violenta e que desconsidera a humanidade de alguém apenas para colocá-lo num campo de risco que os direitos humanos, encarnação ocidental do acesso à justiça, não conseguem alcançar.

Um caso recente emblemático foi o de Verônica Bolina, travesti negra brutalmente violentada pela polícia e exposta nos mais diversos meios de comunicação por meio de fotogra as que  guravam um horror inominável. Qual seria o tamanho da comoção pública se fossem imagens como aquelas, mas de uma mulher branca, cis e de classe média? Nem dá pra imaginar o tamanho da confusão.
Por que uns corpos merecem nosso luto e outros não? E esse luto e a violência com que se responde a ele não seriam também uma indicação de humanidade ou de sua falta, como tem argumentado Judith Butler?18 Quando é esse o efeito, quando é essa a questão, a desumanização talvez não deva ser buscada, mas combatida e chorada publicamente. Como fazem, aliás, tão obstinadamente as Mães de Maio, que tiveram suas  lhas e  lhos tiradas pelo terrorismo de Estado encarnado no seu braço armado – a Polícia Militar.
Devemos pensar em estratégias, nos diversos ativismos de combate, mais do que em regras gerais. A pós-pornogra a e o pornoterrorismo são ativismos de corpo e escracho, de desumanização e de deformação.19 Mas quando a intenção é a resistência a uma desumanização entendida como degradação e desconsideração do outro como alguém dignx de vida, as estratégias podem e devem ser outras.
Publiquei no Facebook, recentemente, o Minimanual do guerrilheiro urbano, do Marighella. A minha tia imediatamente comentou: “Use ideias (aquela que começa feia depois  ca bonita) e não violência. Porque violência só gera violência”. Ao que respondi:
Minha querida tia, a não violência deve ser buscada onde quer que seja possível. Mas é urgente colocar que há situações nas quais ela não é uma opção. A prerrogativa da não violência é apenas de alguns. Uma pessoa branca de classe média vive uma vida que a permite colocar a questão da não violência como legítima. Mas quanto se trata de pessoas negras, pobres, de periferia, que não se adequam aos modelos aceitos socialmente de comportamento de gênero etc., será mesmo que elas têm a opção de não serem violentas? Dá para responder apenas com palavras e ideias, em suma, com não violência, quando se aponta uma arma para você, quando se usa o cassetete para violentar seu corpo simplesmente por ele existir, quando se aplicam golpes a você o tempo inteiro e tanto por parte de pessoas que se acreditam justiceirxs do bem quanto por parte do próprio Estado e de sua truculenta polícia? Está na hora de pensarmos a quem serve o discurso da não violência e quem tem o privilégio de colocá-lo como possível e mesmo prioritário! Queria te emprestar meus olhos e minhas memórias para que você pudesse ver as coisas que tenho visto nas últimas manifestações! Muitas atitudes não violentas por parte dos manifestantes que ganham em troca violência gratuita por parte da polícia!
Lembrando disso, um tempo depois, recordei do que Davi Kopenawa, xamã yanomani, havia escrito no livro que assinou com

Bruce Albert: “Os brancos não sonham tão longe quanto nós. Dormem muito, mas só sonham consigo mesmos”.20 Para mim, descolonizar a queer é também, de alguma forma, não sonhar apenas consigo mesmx.
Mas se essa for a prática – a de se subtrair, de se tornar menor, minoritário e não maior, dominante e majoritário –, então, as coisas que eu disse provavelmente são um arranjo muito peculiar e situado para dar sentido a esse processo. É necessário, de fato, que a própria teoria queer seja constantemente minorada, tal como busquei sugerir com a obra de Judith Butler.21
O ponto é que não existe uma fórmula que você possa oferecer a alguém: “tá aqui, você faz isso para descolonizar a queer! Você  ca toda desconstruída e subversiva!”. Não se deixar capturar por essa lógica de desejar sempre o poder e a dominação só pode ser algo muito diferente para cada pessoa porque é impossível separar a resistência do processo de subjetivação que é peculiar a essa espécie de autodeterminação deformatória.
Não há regra, justamente, porque colocar uma regra seria ainda apostar no sonho positivista de uma linguagem neutra, incorpórea e, tanto melhor, se for cientí ca, se retirar toda a subjetividade e toda a singularidade para se transformar pretensamente no re exo exato da natureza. Algo que eu me recuso a fazer.
Hoje em dia, tem muita gente que se incomoda quando se toca em determinados assuntos ou se chama a atenção para pressupostos fóbicos que estão implícitos em práticas de exclusão e submissão. Chamam isso de mi-mi-mi e de implicância. Do meu ponto de vista, é implicância num sentido bem preciso: não implicar com alguém, mas implicar alguém em algo que essa alguém não é, em algo que ela não consegue considerar a partir do corpo e da pessoa que é. E mesmo se autoimplicar naquilo que você nunca vai ser e bloquear, da maneira como for possível, aspectos fascistas daquilo que você também é.
Como disse, não espero, com este texto, dar alguma sugestão muito forte sobre o que é descolonização da queer. Quero, ao contrário, dar uma sugestão muito fraca, minha, do que isso pode ser. E tentar, quem sabe, oferecer esse sentido de modo que cada pessoa que leia essas palavras possa encontrar ferramentas para que ela ou ele ou ile leve adiante sua luta e sua resistência em seus próprios termos.