Estima-se que a cidade de São Paulo, considerada por vezes a primeira metrópole mundial por seu aglomerado populacional, tenha um dé cit habitacional de 230 mil moradias, segundo levantamento da ONU.1 Há cerca de dez anos, esse levantamento apontava quase 190 mil moradias, ao passo que o município contava com 403 mil domicílios vagos em seu tecido urbano. Apenas com esses dados, poderíamos dizer que, caso houvesse uma política direcionada à moradia social em São Paulo, esse dé cit seria zerado. Em 2005, se todos os domicílios vagos tivessem sido ocupados, teríamos casa sobrando. Obviamente, numa estrutura que propicia o incremento de crédito imobiliário para aquisição de novas unidades, aliado à redução de impostos para insumos da construção civil, os dados sobre o dé cit têm servido para justi car o levantamento de mais e mais torres residenciais direcionadas à classe média e à valorização de certas regiões.
Dentre elas, a região central tem despontado como um es-
paço densamente povoado, mas cuja valorização tem trazido novos empreendimentos e moradores após trinta anos de esvaziamento, ao mesmo tempo que promove uma expulsão sistemática de contingentes populacionais de baixa renda. Esse cenário não é novo. Nesse contexto, gostaria de discutir em que termos as novas moradias disputam com as antigas ocupações o sentido de estar “gay” no centro, fenômeno geralmente arrolado à noção de gentri cação. Parto de dois recortes de pesquisa, que apontam um território de con ito, em que as ações
do mercado e do poder municipal têm deslocado as possibilidades de cada ator social avançar nessa disputa.
Uma certa explosão de comportamento homossexual: Boca do Luxo, Boca do Lixo e gueto
Quando o antropólogo Edward MacRae descreveu o “gueto
homossexual” de São Paulo,2 em 1983, já se contavam 25 anos da primeira pesquisa3 que descrevia algumas circulações de “entendidos”, “bichas” e “viados”4 pela região central e zonas boêmias. No começo da década de 1980, São Paulo já se assemelhava a Nova York ou San Francisco no olhar de MacRae, e os arredores da praça da República e do largo do Arouche “passaram a gozar de uma liberdade sem precedentes [na virada de 1979 para 1980]. Nesses lugares, o beijo entre pessoas do mesmo sexo, o segurar nas mãos, o exibicionismo dos travestis tornaram-se rotineiros, chegando a um ponto considerado intolerável para certos setores da sociedade”.5
Região de concentração de bares, saunas, casas noturnas e da sede do primeiro grupo de defesa dos direitos gays e lésbicos – o Somos – se tornou foco de ações de repressão pela polícia da expressão pública de afeto homossexual. Encabeçadas pelo delegado José Wilson Richetti na Operação Rondão e apoiadas pela grande mídia, as táticas de repressão podem ser exempli cadas pela arbitrariedade de solicitar carteira de trabalho em mãos a quem parecesse suspeito. Nessas ações, não apenas homossexuais, travestis e prostitutas foram presos sem motivo, mas também desempregados estudantes e artistas que porventura caminhassem na região. As contradições do período de reabertura política após os anos da ditadura civil-militar demonstram o aumento da visibilidade e o con ito com uma sociedade conservadora.
Data de 12 de junho de 1981 a primeira passeata contra a operação do delegado, mesmo dia em que o editorial de um jornal de circulação nacional6 indicava a ine cácia de Richetti em controlar a presença desses públicos, apenas fazendo com que circulassem. O jornal apontava parte das preocupações de certa elite residente em bairros próximos à região central com o deslocamento de pessoas que manifestassem suas homossexualidades nas vizinhanças.
Mesmo tomando a ideia de “gueto homossexual” como uma forma descritiva e aproximativa à realidade estadunidense, o antropólogo Néstor Perlongher fez duas ponderações importantes: primeiro, não há na região concentração de moradias nem propriamente estabelecimentos geridos e destinados a homossexuais; segundo, há diferenças de circulação em termos de classe, raça e de nições da homossexualidade masculina que traçam fronteiras entre espaços vizinhos, como a praça da República e o largo do Arouche.7 Este último, local de restaurantes franceses e italianos, cafés e edifícios residenciais, foi chamado por Perlongher de Boca do Luxo, em contraposição à Boca do Lixo, lugar de roubos, trá co de drogas e prostituição. No Arouche, portanto, circulariam e morariam pessoas de classes mais altas.
A epidemia de Aids, juntamente às operações policiais,
como já relatado, gerou um esvaziamento da região nos anos 1980.
O centro, lugar de visibilidade homossexual crescente, passou a ser marcado também como o lugar (social) da doença. A crise econômica, o desemprego, o aumento do número de moradores de rua na região, de assaltos, de uso e trá co de drogas, a sujeira e o perigo formaram o cenário ideal para que, nas duas décadas de 1980 e 1990, houvesse um abandono residencial pelas classes médias. O deslocamento da importância  nanceira da região para a avenida Paulista ajudou a operar o discurso da degradação e do abandono e, consequentemente, da necessidade de revitalização e recuperação por meio de reformas e outros usos de antigas edi cações.
Esse é o tom que ações voltadas para o centro darão às necessidades locais na década de 1990: a região abandonada necessita de novas atrações para novas atenções. Precisa, inclusive, alterar o per l de moradia, alterar o per l de compra e comércio, diversi car as circulações.
Dormitórios de luxo: 28 m2 de privacidade, modernidade e diversidade
Se, por um lado, a região da República foi sendo desvaloriza-
da e abandonada pelas classes médias ao longo dos anos 1990 (o que não signi ca que estivesse vazia ou sem moradores), por outro há um processo mais geral de “retorno à cidade” que propicia um incremento populacional também acima da média da cidade ao longo dos anos 2000. Nos últimos quinze anos, por exemplo, temos o lançamento
de cerca de trinta empreendimentos imobiliários nos arredores, algo inexistente desde a década de 1980.
Esse processo, obviamente, não começou do nada. Nos anos 1990, houve a reorganização do movimento LGBT após o impacto
da Aids e a organização e o crescimento das Paradas do Orgulho na cidade de São Paulo. Em menos de uma década a manifestação saltou de pouco mais de mil participantes para 600 mil no percurso que transcorre a avenida Paulista e termina na praça da República. Outros espaços de concentração de estabelecimentos direcionados a homossexuais foram criados e desfeitos, mudaram e começaram a retornar ao centro neste período.
No largo do Arouche, em 2016, sobe a pleno vapor o mais novo prédio residencial. Com unidades a partir de 28 m2, o edifício
se apresenta como localizado num lugar de diversidade e tolerância, oferecendo a possibilidade do encontro e da surpresa, mas visando garantir todas as necessidades do comprador no próprio empreendimento, conforme me relatou o supervisor de vendas do empreendimento, rea rmando o descrito nos materiais de divulgação. Ou seja, a diversidade e o encontro passam pelo  ltro da possibilidade de compra. Com um metro quadrado a 10 mil reais, não é qualquer pessoa que pode acessar a privacidade das paredes desse edifício.8
O subtítulo deste texto, contudo, não diz respeito a esse empreendimento, apesar de parecê-lo. Trata-se de uma carta aberta da Federação Nacional de Turismo (Fenactur), com sede no Arouche, di-

   Imagens de presentes nos folhetos de propaganda dos edifícios. Fonte: divulgação.
rigida ao então prefeito Fernando Haddad. Datada de janeiro de 2014, a federação expõe algumas preocupações sobre os frequentadores da praça, bem como solicita ações da prefeitura para coibir comportamentos considerados inapropriados:
Constantemente, a sua prefeitura vem realizando benfeitorias no largo e
que rapidamente são destruídas pelos “sem-teto” e tribos GLS9 [sic], que frequentam o local e o transformam em seus dormitórios, banheiros e motel a céu aberto. Recentemente foram colocados maravilhosos troncos de árvores, que logo viraram “dormitórios de luxo”. Hoje, o largo do Arouche é um lugar decadente e que deve ser evitado.
O discurso da Fenactur segue a fórmula que solidi cou a imagem do centro perigoso e do Arouche como moralmente decadente. É curioso como a Federação parece desconhecer que as ações da prefeitura visam valorizar e reconhecer a presença histórica e a memória LGBT. A reforma dos canteiros, a melhoria na iluminação e a colocação de bancos desenhados a partir de troncos de árvores – os tais “dormitórios de luxo” – se destinam a quem justamente deveria ser coibido. E são essas pessoas que têm mantido o Arouche como uma das principais referências da resistência na cidade.

Um dos interlocutores da pesquisa, que aqui chamarei de Eliel, morador da periferia, 28 anos de idade, atualmente desempregado e que tem intenso trabalho na militância LGBT jovem e periférica, caracteriza o largo do Arouche – por eles denominado Vieira – como uma casa, um lar. E numa casa deve-se ter respeito com quem é de lá, não se pode fazer tudo ou mesmo achar que sabe mais sobre ele do que seus moradores. Eliel se tornou uma das principais lideranças da região, atuando em grandes grupos de jovens de nidos como famílias LGBT,10 que têm mudado o per l de atuação nas ruas e nas vidas de seus membros. Ele conta, por exemplo, como as famílias LGBT se confrontavam por prestígio na Vieira a partir de diferentes disputas, que poderiam incluir agressões verbais e físicas, e como essa atuação tem mudado para formação política e debates sobre HIV.
Numa conversa sobre a Vieira e como algumas ações da prefeitura no sentido de manter presença institucional com trailers
de divulgação do Centro de Cidadania LGBT, também têm ajudado
a afastar esses jovens, Eliel re ete sobre a importância do espaço da cidade e dos usos que as famílias têm feito do largo. A família na qual atua, atualmente com 250 membros, tem se destacado na mídia por meio de denúncias de agressões e discriminação contra LGBTs. Não só membros das famílias, mas outros jovens gays, lésbicas, bissexuais e travestis contavam quase 1.500 presentes todos os domingos, o dia escolhido como ponto de encontro e diversão no largo.

Esses jovens, portanto,  guram como parte das preocupações das pessoas e empresas circundantes, como a Fenactur. Por outro lado, a presença deles representa uma espécie de atestado da diversidade que atrairia possíveis compradores das unidades residenciais que estão sendo construídas. Há, aqui, dois movimentos em colisão, um de aproximação e outro de distanciamento com base em diferentes concepções da homossexualidade masculina.
A praça aparece como decadente e perigosa a partir de um olhar externo a ela; já para as famílias e outros frequentadores, trata-se de um lar, um lugar de refúgio e segurança para se estar com os seus. Não é, contudo, essa a residência que pretende ser vendida, e não interessa ao mercado que seus frequentadores façam parte dos futuros moradores. Temos então algumas fronteiras simbólicas concretas que separam um “gay” ideal dos sujeitos que circulam pelo “bairro gay tradicional”.
Nos últimos cinco anos o Arouche tem sido construído como esse “bairro gay” pelos empreendimentos do mercado, se assemelhando a outros lugares do mundo, como o Castro, em San Francisco, ou a Chueca, em Madri. É isso, mas não só isso. É isso porque há uma memória
da presença homossexual e da resistência contra a opressão policial ao longo dos anos. O “bairro gay”, contudo, pode também ser aproximado das tentativas de expulsão e limpeza da praça. Temos como principal exemplo as formas como o mercado imobiliário se utiliza da ideia de diversidade para se aproximar do público consumidor, mas se afasta do público presente no Arouche, formado principalmente por jovens das periferias urbanas cuja quase totalidade não teria condições de adquirir quaisquer dessas unidades. As fotos de casais heterossexuais, jovens, loiros e brancos ou a utilização de uma linguagem que maneje ideias de ser “moderno” e “cosmopolita” indicam um afastamento e uma negação de grande parte das pessoas que efetivamente circulam pela região. Relatos de corretores de imóveis que a rmam expulsar públicos indesejados como travestis e moradores de rua através de seguranças privados é a forma mais concreta deste afastamento. Além disso, nenhum destes jovens está ou será representado pelo mercado imobiliário.
Com base na escritora feminista bell hooks podemos ensejar algumas interpretações sobre a forma como as famílias e outros frequentadores da periferia têm simbolizado o Arouche/Vieira como uma casa. Como descreve Eliel, é no largo que certas noções de luta política e resistência são gestadas ao lado dos encontros, paqueras e conversas. É numa relação entre jovens, que resistem às ações mais institucionalizadas, que o lar se constrói como lugar de segurança e aprendizado, ao mesmo tempo que é foco de depreciação por parte de outros grupos com outros interesses.

Outro contexto é tratado por hooks, com base em seu trânsito por residências de mulheres negras, lugares de resistência, em oposição ao feminismo branco, que concebia o espaço doméstico como politicamente neutro ou opressor, e como o caminho é marcado pelos olhares reprovadores dos brancos. Ela traz pontos interessantes sobre o contexto de produção do lar no espaço público urbano a partir da presença dos jovens citados, em especial numa das primeiras passagens de seu artigo “Homeplace: a site of resistance”, de 1990:
Essa tarefa de compor um lar não era apenas uma questão de mulheres negras prestando serviço; era a construção de um local seguro onde pessoas negras pudessem se a rmar umas às outras e, ao fazer isso, curassem muitas das feridas in igidas pela dominação racista. [...] foi em um desses "lares", muitas vezes criados e mantidos por mulheres negras, que tivemos a oportunidade de crescer e nos desenvolver, de nutrir nossos espíritos.11
Os jovens homossexuais frequentadores do Arouche/Vieira certamente não são os mesmos oprimidos pela polícia, como na década de 1980, tampouco estão alocados na Boca do Luxo ou são os “gays” que o mercado prefere. Não são eles que gentri cam a região, por exemplo. Eles são parte dos que fazem do largo um lar e o concebem como espaço de resistência e memória.