M0 O Desaninhador De Monas
As monas-de-equê, xoxadas e perseguidas, sofriam todo tipo de gongo dos alibãs, de quem tomavam coiós. Era o início dos tempos que conhecemos, quando ainda não tinha direito que protegesse as travesti. Pra desaquendar os alibãs, Tupã e Oxossi decidiram ajudá-las. Mandaram pras monas-de-equê o pajubá que ela escutavam no único lugar, no único templo, na única liturgia que as recebia de braços abertos: os cultos afro-brasi- leiros, trazidos pelos escravos, com suas palavras sonoras, bem adaptadas ao português arcaico, palavras de línguas remotas e de origem indetectável. E assim nasceu o pajubá: elas podiam falar de taba, padê e de aqué, desaquendar as equezeiras e até gongar o axó novo da fulana; dizer que cicrana deu a elza no ilê da amapô...
Se há razão para re etir sobre o pajubá (ou “bajubá”), que sig- ni ca “fala”, “conversa”, “discurso” e designa o falar de mesmo nome utilizado inicialmente por travestis, transexuais e transgêneros, não se trata de listar curiosidades pitorescas de um linguajar saboroso. Apesar de presente em diversas ordens discursivas, a visibilidade trans encon- tra-se fragilizada no contexto brasileiro atual, paradoxalmente retra- tada sob amplas distorções midiáticas e marginalizada por políticas
de austeridade de um governo ilegítimo e seus apoiadores, frequente- mente mancomunados com um designado “fundamentalismo neopen- tecostal” que coloca o patrimônio afro-brasileiro igualmente em risco. Lembremos que, como mostra Iêda Pessoa de Castro, o modelo mais antigo de religiosidade brasileira sincrética, o candomblé-de-caboclo, reúne elementos linguísticos do banto, de línguas indígenas e do por- tuguês,25 as mesmas raízes do pajubá.
Desconheço estudos sobre o pajubá como sistema linguístico. Ao que parece, são ainda mais raros do que os já escassos estudos em línguas indígeno-brasileiras e africanas. Ainda pouco pesqui- sados são os aspectos da língua falada brasileira e os processos conversacionais.26 Essa constatação é espantosa, se considerarmos que o modelo mais antigo de religiosidade brasileira, de sincretismo

(e por que não dizer de idiossincrasia) nacional, o candomblé de caboclo, reúne elementos linguísticos do banto, de línguas indígenas e do português.
No pajubá encontramos nos aportes lexicais das línguas africanas não somente termos fixos, mas também decalques e locuções frasais em escala menor, como por exemplo o “já-começa”, que encontramos na Aurélia como “manja-ro-
la” e “mona-ocó”, expressões essas também frequentes nos falares africanos do Brasil, como “bom-dia-jabum”, entre outras.
  O pajubá, como a linguagem dos erês, compõe-se amplamente de termos chulos relativos a práticas sexuais. Estruturalmente simples e de léxico limitado, age como sujeito de transformação, e não mais como objeto  xo. Estendido ao contexto LGBTQIA e sob perspectiva de gênero, performance e linguagem, caberá abordá-lo futuramente como sujeito de uma sociedade urbano-digital que passou, de visivel- mente subversivo, a ser invisivelmente aceito. Contrariamente à lite- ratura consultada, procurei evitar de considerar quaisquer falares gays como pajubá – distinção entre o público gay e o público trans é digno de nota; o primeiro incorporou o falar do segundo. Antes transmitido no falar, o pajubá espalhou-se como por capilaridade pela Internet28
e pode transformar o diálogo entre os LGBTQIA e outros segmentos sociais, da mesma maneira que, no período colonial, a mãe-preta e o ladino transportavam in uências dos africanismos no português brasi- leiro, numa corrente mútua de in uências e aportes.29
As mudanças do falar pajubá já não buscam tão somente di cultar a compreensão pelos policiais. Hoje, trata-se menos de um criptoleto do que uma a rmação identitária performativa em constante adaptação. De fato, a língua e suas variantes não se limitam a relatar a realidade. Mas, para criar subjetivamente a língua, o falante parte des- sa própria realidade. Estabelece-se um pacto no qual neologismos são aceitos ou recusados de acordo com o prestígio e poder dos falantes, se nos permitirmos evocar vagamente Foucault. Esses jogos de poder em relação à língua estão presentes em âmbitos como o candomblé brasileiro e na cultura noturna do vogueing.30

Como boa parte dos termos africanos cuidado- samente elencados por Iêda Pessoa de Castro, os aportes morfossintáticos são uma adaptação frequente no português e no pajubá. Por exem- plo, o termo “equê”, que em pajubá significa mentira, engano, truque, passa a ganhar o apor- te “equezeiro” e a ideia passa a ser empregada também como adjetivo. Um processo seme- lhante também acontece em formas verbais banto, conjugadas em português (cudiá= correr e cudiô = correu, ou ainda cufá = morrer e cufô = morreu), da mesma maneira que no pajubá o verbo-coringa “aquendar” passa a ganhar afixos do português (“desaquendar”) e flexões verbais (“aquendou”, “aquendava”, etc). Lembramos que o verbo “quendá”, provavel origem de “aquen- dar”, significa andar, partir e viajar.

A Aurélia, “a dicionária gay”,31 de Ângelo Vip e Fred Libi, sa- tírica como o Dictionnaire d’idées reçues de Flaubert, propõe com su- cesso um inventário (frequentemente humorístico) dos falares e gírias gays ampla em transformação (como já ocorria na mídia impressa,
a exemplo da coluna “Noite Ilustrada”), não se limitando ao pajubá
e seus étimos indígeno-africanos. Biogra as absurdas dos autores e
o prefácio de um certo “Dr. Jaccourd” revelam zombaria ao precio- sismo acadêmico. Ludicamente, a Aurélia brinca com morfemas e gêneros. Classi ca, por exemplo, o neologismo “sapatã”, corruptela de “sapatão”, termo feminino, aumentativo da palavra masculina “sa- pato”, que é arti cialmente – e contraditoriamente – feminilizado para designar a lésbica que ainda não é “autêntica sapatão”.32
Na própria língua normativa vemos mudanças
de gênero gramatical ao transformar um termo em desinências aumentativas, por exemplo.
Isso vem a problematizar a ideia aceita de que o feminino é caracterizado por “a”, sobretudo ob- servarmos a predominância do gênero masculino na língua, por exemplo, no aumentativo de “(a) mulher”, que passa a ser “(o) mulheraço”.
As pesquisas futuras deveriam investigar como o pajubá cria sua realidade a partir e através da língua, numa realidade onde se performatizam identidades. A inspiração trans-humana da linguagem e a teoria queer convidam a considerar a/o trans como desafio ao cartesianismo, formulando perguntas em vez de demonstrar respostas. O desejo de tal rompimento levaria em conta não apenas rusgas como “queer vs. pink”, mas investigaria fundamentalmente a interação des- ses grupos sociais, cuja linguagem é denominador comum.
Assim como o bekimon  lipino e o extinto polari britânico,33
o pajubá passa a ser inclusivo e considera meios extra-LGBTQIA. Ou seriam esses que meios se apropriam dele? A absorção e propagação do pajubá e sua parcial rigidez lexical de étimos afro-indígenas, esses pouco transformados, colocam em cheque preconceitos “clássicos” externos já mencionados, bem como preconceitos “internos” que contradiriam o próprio não-binarismo e ativismo político. Cienti ca- mente, essas exclusões não levariam os estudos a uma idiotia autobio- grá ca ou à tautologia acadêmica?34 Tipicamente brasileiro, o pajubá só poderia condizer com uma origem macunaímica, de uso carnavales- co e pleno contradições sociais. Talvez já esteja em fermentação uma abordagem que considere seu caráter antropofágico, interessando-se mais por maneiras de ver a questão do que propriamente sua exaustão.
O pajubá não é mais somente gíria, tampouco exclusivamente gay. Não apenas falado em ter- ritórios brasileiros, ele conta, por exemplo, com aportes do italiano, convergentes ou divergen- tes em relação ao étimo original, como magari (=tomara) e guanto (=preservativo).
Surgido num contexto analógico, o pajubá vem se transfor- mando conforme – ou em contracorrente a – uma “realidade digital” líquida, segundo o conceito de Baumann. A análise do discurso num quadro da teoria queer rechaça a normativização de seu estudo, o que levaria a encarar os sistemas organizacionais da análise conversacio- nal, em que se realiza o pajubá, não “como normas para padrões de funcionamento e sim como procedimentos analíticos”, segundo Luiz Marcuschi. Bem como a(s) identidade(s) de gênero, tais sistemas deveriam portanto ser vistos como “processos, e não propostas norma- tivas para fenômenos isolados”.

O termo “amigue”, por exemplo, e seu plural não flexionado “as amigue” ou “azamigue”, sofre até uma alteração de pronúncia à ma- neira carioca de pronunciar: “azamiguesh”. Pode ter derivado duma fórmula escrita que
se impõe como norma para o combate ao sexismo: “Carxs amigxs”. Morfologicamente
o singular sexualmente correto não seriam os “o”-designador masculino, nem o “a”-desig- nador feminino, mas um “e”. De fato, também constata-se a ocorrência “Cares amigues”. Entretanto, segundo Valter Kehdi, suposição de que a letra “e” designaria uma suposta neu-
tralidade de gênero (e não o gênero gramatical de certas línguas) é problemática. A ideia de masculino está mais impregnada na língua do que se imagina em português. O masculino não é marcado na desinência “o”, mas na ausência dela, o que muitas vezes revela que o masculino se exprime pelo “e”. Kehdi conclui assim que, a característica do masculino seria a ausência de flexão específica, enquanto que o feminino é caracterizado por “a”. 1 Por isso supor que o “e” apresentaria a solução para linguagem epicena, sexual e genericamente correta, seria contraditório.
  36 Vf. epígrafe deste texto.
Resistente sem ser essencialmente militante, atribui-se ao pajubá um mito de origem, para usar uma expressão levi-straussiana. Assim, a fala (e nela a impossibilidade de resiliência de um suposto estado original do mito), bem como a oralidade e a musicalidade sobre a qual se estruturam as Mitológicas e – no nosso caso o pajubá – se correspondem a esse tratamento humano dado a esse tipo de narrativa. Não existiria um ponto de partida do mito-pajubá. Sob risco de me repetir, tomei a liberdade de reescrever seu mito de origem,36 ciente
da dupla acepção dicionarizada do termo: como narrativa que um determinado grupo étnico-social atribui a sua própria origem, ou como coisa que não se supõe real, quimera.
Em se tratando de origem de um falar, a “fala” se relaciona diretamente ao conceito de “mito” (μυθεομαι = falar desinteressada- mente) e de seu contexto de transmissão oral da mitologia africana e do circuito eminentemente oral do qual se propagou. Essa oralidade se associa ao humor em léxicos fantasiosos, embora esclarecedores, que se propõem a informar através da forma de compêndio sem descartar o humor inerente ao pajubá. De qualquer maneira, teríamos que partir não do mito de origem, mas de um possível mito de origem.
O léxico do pajubá, como seu mito de origem, viaja através signi cados. Assim, remetendo ao estudo de De Castro, “ebó” (=“ofe- renda”) adquire o sentido de “feitiçaria”; sua variante baiana “bozó” ganha conotação pejorativa pelo cristianismo. Em pajubá, designa “co- mida-de-santo”, a oferenda em si e às vezes simplesmente “comida”. Já o vocábulo “ilê”, signi cando primeiramente “templo”, passa signi - car “apartamento” ou “moradia” em pajubá.37 Observamos então uma divergência desses termos litúrgicos ao âmbito urbano trans, que hoje é compreendido mais extensamente pelos chamados “simpatizantes”.

(de santo no candomblé ou a oferenda em si)
  A oralidade do pajubá – escrita ou falada – dialoga com uni- versos populares brasileiros, dos terreiros aos clubes, e se repropaga, transformado. O extinto blog Katylene e micro-blogs de  guras como Johnny Luxo são exemplos. Transformando o pajubá, agem ironica- mente sobre os impasses do mundo digital e sua linguagem. Satiri- zam discursos propagandísticos e auto-publicitários de blogueiros e celebridades mainstream, apropriando-se de seus discursos, contradi- zendo-os em humor escrachado, questionando gêneros e sexualidades. Denunciam com ironia a hegemonia da língua inglesa e o exagero de seu uso (e ideologia) através de anglicismos absurdamente grafados, como em “dya/dia” ou “rykah/rica”. Assim, a crueza sexual e o lirismo bandido do pajubá, fertilizam-se numa realidade outra.
En m, podemos sugerir que a armação de Peter Sloterdijk se faz ainda mais verdadeira: o ser humano é mente, a mente é língua. E a língua/ser humano seriam então análogos a estruturas biológicas, ou melhor, às problematizações e à liquidez bastante novas das socie- dades tecnológicas pós-consumistas de da atualidade38. Daí a neces- sidade de considerar uma não-rigidez linguística que condiga com a mesma não-rigidez de gêneros partindo, por exemplo, de um “translin- guismo”39. Que esse não se realize apenas entre as línguas, mas na lín- gua e como língua. Se a língua portuguesa no Brasil foi africanizada40, o pajubá é evidência autêntica desse processo. Qual será o seu papel nos falares gays para um questionamento sobre as operações de sexo e gênero – identitário e gramatical – da língua e na língua?