Tecnologias para existir à margem [da margem estatal]
A pessoa em situação de rua é o paradigma do pária. No mundo capitalista, o pária é a existência dissonante. Está à margem de todos
e de tudo e com sua indigência, avilta a ideia de progresso. Com sua magreza contraria o imperativo da saciedade. Com sua pele opaca e seca, ferida pelas intempéries, pelas agressões e pela doença, questiona a possibilidade de obter a cura numa cápsula. Seu caminhar lento e sem rumo − ou sua vida na horizontal pelas calçadas, soleiras e canteiros − grita que o tempo não é dinheiro, mas desperdício. O pária se refestela no gasto da vida com horas e horas improdutivas. Nada sai das suas mãos nem do seu engenho. Por isso mesmo, o pária não acumula, por- que não tem o que acumular − a não ser tempo improdutivo, preguiça e indisciplina. O pária é a materialização, do fracasso social e material, da irremediável miséria que, nele, atingiu níveis profundos, sistêmicos, difíceis − ou quase impossíveis − de serem revertidos.
Esse é o pária visto pelo do lado de fora, pelos olhos domesti- cados pelo capitalismo, que distinguem a partir dos ideais do mer- cado,oqueébem-estareoquenãoé; oquesedesejae doquese sente repulsa; o bom e o mau no universo normativo o dentro e o fora do sistema.
O fora que é dentro
Mas o pária está, sim, inserido no capitalismo. Não está à mar- gem no sentido de um fora, porque a margem onde ele existe consti- tui-se dentro do Estado e pelo próprio Estado como a rmação deste, como se o Estado mesmo dissesse: “onde não estou, é isso que aconte- ce, é nisso que as pessoas se transformam”. É nessa margem que não é borda, mas centro, que o Estado se coloca; onde não está fazendo mor- rer, mas deixando viver precariamente, é onde ele se materializa na sua versão dissimulada e [mais] cruel. Apresenta-se por uma espécie de ausência calculada. E isso é necessário para que o pária, enquanto tal, seja constituído como bene ciário de políticas públicas sociais e trabalhistas precárias que o tornam dependente das fontes mínimas de recursos e provisões paliativas que o Estado lhe oferece. Estas políti- cas quase nunca atingem a raiz dos problemas que fazem o pária ser pária − segundo a régua capitalista −, pois é assim que ele deve ser: precarizado e dependente. Dessa forma, com parcos recursos, o pária di cilmente conseguirá se autonomizar e deixar a marginalidade criada pelo Estado para diferenciar quem conseguiu “chegar lá” e quem  cou pelo caminho.
E assim ele é mantido, em primeiro lugar, como mão de obra barata e cativa para o mercado, paci cada e disciplinada pelo poder público. Em segundo lugar, como exemplo daquilo que homens e mulheres podem vir a ser − o horror, o horror − se não frequentarem e aplicarem à própria vida a catequese do capital. Mas essa é, ainda, a visão do pária do lado de fora de si mesmo, o pária enquanto fraqueza necessária à reprodução do sistema capitalista.
Do lado do pária, a perspectiva pode ser outra. Ali não há sis- tema, e ele poderia [uma possibilidade, apenas] prescindir daquilo que o subjuga. Essa potência se atualiza, precisamente, quando o pária se rebela contra as políticas de paci cação e disciplinamento do Estado, quando se recusa a ser precarizado e capitalizado por elas. E quando
o pária admite para sua vida o gozo da existência à toa, vagabunda, quando  ana pela cidade desfrutando-a sem que se requeira nenhuma mediação monetária, guiado pelos desejos do ventre, do coração e da mente, desvinculado de qualquer imperativo de produção, acumulação ou aproveitamento capitalista do tempo; quando o pária existe, quando se coloca como agente ativo da sua própria vontade e não apenas se acomoda às exigências da precariedade institucional, como pretende
o Estado, então ele se torna insolente, estranho, alienígena ao sistema e, portanto, disruptivo, contra-hegemônico, anticapitalista. Torna-se uma ameaça, desde dentro, às estruturas que estão fora dele e que tentam atravessá-lo. E é aí que ele “precisa” ser retirado de circulação e isolado. O sistema prisional é seu segundo modo de vida projetado pelo Estado.
Inverter as chaves de análise
O objetivo deste texto é propor questionamentos capazes de subverter, de modo contínuo e crescente, as chaves de análise da cidade capitalista por meio da realidade do pária, na busca por estra- tégias anticapitalistas contidas nas brechas desse sistema. O primeiro questionamento é: por que a visão do pária como um ser irremedia- velmente fraco? A quem interessa essa construção de uma pessoa que precisa ser sempre, e para sempre, tutelada? Essa condição de neces- sidade da tutela é inata ou é uma criação política? Por que não o pária como um forte, autônomo, como alguém que pode falar? E mais: seria possível olhar sem estremecer, julgar ou enojar-se, para alguém cujo corpo míngua em alguma calçada da cidade e, no entanto, também goza? Quais são as tecnologias do pária não submetido às políticas de sujeição pelo trabalho precário do Estado? Como ele cria e utiliza essas tecnologias − entendidas aqui como estratégias de vida que incluem o gozo, e não apenas a sobrevida do corpo? Ele as socializa? Com quem? Em que medida é possível abstrair aspectos gerais dessas tecnologias particulares e introduzi-las como chaves de pensamento contra-hegemônico? Seria possível, como propõe Michel Foucault, “desvincular o poder da verdade das formas de hegemonia no interior das quais ela funciona no momento” e estabelecer a tecnologia do pária como aparato de produção de verdade a respeito do capitalismo? Ou seja: de nir e invalidar o capitalismo pelos parâmetros do pária, e não mais de nir e (in)validar o pária pelos parâmetros do capitalismo?
Uma breve retomada histórica:
submeter a pobreza, lucrar com ela
Em Microfísica do poder, Foucault aponta que até a Idade Mé-
dia, o sistema penal tinha uma função essencialmente  scal. Depois, esse sistema transforma-se em uma estrutura complexa de justiça, polícia e prisão com o objetivo de combater as crescentes revoltas populares. Surge, então, um sistema anti-sedicioso. É um aparelho
que tem, segundo Foucault, um triplo papel: “coagir o povo a aceitar o seu estatuto de proletário e as condições de exploração do proletaria- do”; isolar da sociedade, por meio da prisão, os “violentos” da plebe, aqueles que estavam mais prontos a passar à resistência armada, desde “o proprietário endividado coagido a abandonar a sua terra, o campo- nês que fugia do  sco, o operário banido por roubo, o vagabundo ou mendigo que recusava limpar os fossos da cidade (...)”, entre outros; e “fazer com que a plebe não proletarizada aparecesse aos olhos do pro- letariado como marginal, perigosa, imoral, ameaçadora para a socieda- de inteira, a escória do povo, o rebotalho, a ‘gatunagem’; trata-se, para a burguesia, de impor ao proletariado, pela via da legislação penal, da prisão, mas também dos jornais, da literatura’, certas categorias da moral dita ‘universal’ que servirão de barreira ideológica entre ela e a plebe não proletarizada”. Mais adiante, nos séculos XIX e XX, uma certa  guração literária do jornalismo, da literatura, da medicina, da antropologia e da sociologia “do criminoso” vão reforçar esse terceiro papel do sistema anti-sedicioso.
Foucault é incisivo ao dizer que tal sistema é criado, no  m das contas, para colocar a plebe proletária contra a não proletária. Com isso se engendram duas categorias: a do bom pobre (plebe proletária) e a do mau pobre (plebe não proletária), sendo a primeira a que se submete à sua condição de explorada, e a segunda aquela que se rebela contra esta condição. Ao mau pobre está reservado o isolamento social na prisão, “no Hospital Geral, nas galés, nas colônias”.
Realizando um salto histórico, estratégia semelhante é apon- tada pelo sociólogo francês Loïc Wacquant ao falar do sistema penal estadounidense contemporâneo. Tendo como recorte o avanço neolibe- ral nos anos 1980/1990 nos Estados Unidos, de desregulamentação do mercado de trabalho, de eliminação de políticas sociais e substituição destas por políticas de trabalho precarizado às quais as camadas mais pobres são obrigadas a se submeter como única fonte de acesso à ren- da, Wacquant aponta para o incremento massivo do sistema peniten- ciário como forma de paci car e disciplinar os maus pobres − pobres rebeldes? − que não se submetem às políticas de gestão da pobreza por meio da precarização.
Tanto Foucault quanto Wacquant identi cam em suas pes- quisas, cujos objetos estão distantes pelo menos quatro séculos, uma mesma necessidade: a da paci cação e disciplinamento, pelos apare- lhos repressores do Estado, do pobre que se rebela contra seu “des- tino”, desenhado pelas classes dominantes, a ser precário. E por que não eliminar o pária de vez? Por que não deixá-lo morrer em vez de fazê-lo viver?
Óleo barato na engrenagem
O pária, além de consequência, é parte da engrenagem capita- lista − ou, o óleo barato dessa engrenagem. Wacquant fala da “in- dustrialização do castigo” na esteira do neoliberalismo, do aprisiona- mento com  ns lucrativos por meio da privatização das penitenciárias estadounidenses − apinhadas de negros pobres, a quem se destina o cárcere. A pobreza é útil à reprodução do capital, e busca-se a otimi- zação da sua utilidade ao reforçar o encarceramento não apenas como um dispositivo de sujeição dos corpos pobres, mas também como um negócio dos mais lucrativos. Diz Wacquant: “tais empresas, cotadas em bolsa de valores, propalam taxas recordes de crescimento e de lucro. A ‘nova economia’ americana não é apenas a da internet e a das tecnologias de informação: é também a que industrializa o castigo. A título de ilustração, vale lembrar que as prisões do Estado da Califór- nia empregam duas vezes mais pessoas do que a Microsoft.”
Portanto, não se pode deixar o pária morrer, mas fazê-lo viver, visto que ele pode ser produtivo tanto na prisão quanto fora dela, por meio de políticas de inserção que têm no trabalho precário um de seus principais vetores. A relação entre pária e Estado, nesse caso, é muito mais “sutil” no que se refere aos mecanismos de submissão dos corpos abjetos. É preciso que estes corpos existam, mas de forma controlada.

Uma das maneiras de fazer isso institucionalmente é eliminando, pela via da disciplina e da paci cação, as tecnologias anticapitalistas que fazem o pária ser o que é segundo os cânones do mercado.
Contra a maldição do trabalho, a salvação da preguiça
Visto de forma sistêmica e inserido na estrutura do modo de produção capitalista, o pária, quando indisciplinado e não paci cado pelo Estado, não produz, não acumula e não se regula pela  cção de tempo e caz e lucrativo criada pelo mercado. É ele, o pária, quem
cria suas próprias tecnologias de fruição do tempo e do espaço tendo como critérios de utilidade dessas tecnologias suas necessidades mais elementares: comer, dormir, evacuar, descansar, passear,  ertar, dis- trair-se, sonhar, transar, gozar e permanecer vivo. Sendo assim, o pária não apenas se descola dos pilares do sistema de produção capitalista, como também os nega com sua simples presença improdutiva. Nes-
se sentido, ele é uma ameaça ao Estado e ao capital, não apenas por não ser um produtor/consumidor, mas por ser um corpo abjeto vivo que pode servir de modelo de rebeldia e contestação a outros corpos abjetos. Nesse sentido, uma das principais vias de neutralização dessa tecnologia rebelde é, precisamente, o trabalho.
Em seu livro “O direito à preguiça”, o jornalista e escritor Paul Lafargue faz uma inversão dos signi cados de trabalho (entendido aqui como trabalho alienado) e preguiça. Àquele, atribui − ou resgata do Antigo Testamento − o caráter de maldição. A esta, restabelece como virtude que permite ao homem dar vazão às suas nobres paixões antes agrilhoadas pela dura rotina da produção de mercadoria, na qual o homem é, ele mesmo, uma mercadoria. A obra de Lafargue vai mui- to além nessa discussão, mas para o propósito desse texto, basta dizer que o escritor destitui o trabalho assalariado de sua potência “digni - cadora” do ser humano ao apresentá-lo como instrumento de opressão da classe dominante.
Não é à toa, portanto, que grande parte dos programas estatais destinados à população em situação de rua tem como pilar do processo de reinserção social a realização de algum trabalho com remuneração mínima − praticamente simbólica e nem sempre complementada por políticas de habitação, saúde, alimentação, lazer, atenção psicossocial e outros itens básicos ao bem-estar. Atribui-se ao trabalho um papel importante, quase único, de ressocialização, segundo aquilo que se tem por modelo de pessoa inserida na sociedade capitalista: a pessoa que trabalha de maneira estável, que produz, que se mantém com seus próprios rendimentos, que socializa esses rendimentos com a família por meio da aquisição de bens e serviços, que acumula o que economiza como fonte de renda futura; que volta a trabalhar, produzir e acumular e que utiliza seu tempo nessa tarefa cotidiana com o objetivo de, um dia, não precisar mais realizá-la e gozar os frutos da produção economizada e acumulada ao longo de anos e anos de sacrifício.
Em relação ao pária, o trabalho, seja qual for − desde que “honesto” − é evocado toda vez que se quer demonstrar sua dignidade como pessoa mesmo apesar de sua condição de pária: “Fulano vive na rua, mas trabalha, não precisa pedir”. Ouve-se inclusive da boca do próprio pária, como re exo do que foi introjetado em seu imaginário, a suposta virtude do trabalho como pedra de toque da sua dignidade humana: “sou pobre, moro na rua, mas trabalho.”
A questão que colocamos é: sendo o trabalho, na sociedade capitalista neoliberal, um poderoso dispositivo de disciplinamento e paci cação usado pelo Estado para neutralizar as tecnologias anticapi- talistas do pária [antiprodução, anti-acumulação e anti-tempo capita- lista], ele poderia ser também garantia de um bem viver para quem, como a pessoa em situação de rua, está mais vulnerável às opressões e espoliação do mercado de trabalho?
E mais: se estamos falando da força marginal do pária como potência contra-hegemônica, anticapitalista, não seria fundamental analisar tal potência onde ela se objetiva, ou seja, não no não-traba- lho, mas na vivência plena, consciente e ativa da preguiça? Se o pária burla as regras, contorna aparatos disciplinadores e afronta os cânones do capitalismo, não estaria ele contribuindo para a desaceleração da máquina a médio prazo e, a longo, para sua extinção?
Para dar mais alcance a esta pergunta, citamos uma re exão de Michel Foucault: “a humanidade não progride lentamente, de com- bate em combate, até uma reciprocidade universal, em que as regras substituiriam para sempre a guerra; ela instala cada uma de suas vio- lências em um sistema de regras, e prossegue assim de dominação em dominação. É justamente a regra que permite que seja feita violência
à violência e que uma outra dominação possa dobrar aqueles que do- minam. Em si mesmas, as regras são vazias, violentas, não  nalizadas; elas são feitas para servir a isto ou àquilo. Elas podem ser burladas ao sabor da vontade de uns e de outros. O grande jogo da história será de quem se apoderar das regras, de quem tomar o lugar daqueles que as utilizam, de quem se disfarçar para pervertê-las, utilizá-las ao inverso e voltá-las contra aqueles que as tinham imposto; de quem, se intro- duzindo no aparelho complexo o  zer funcionar de tal modo que os dominadores encontrar-se-ão dominados por suas próprias regras.”
Este texto não pretende dar respostas concretas, mas, antes, iniciar um exercício de questionamento e de um pensamento utópico, ou melhor, de um pensamento com o horizonte de uma “heterotopia”, de nida por Foucault como uma “utopia situada”, de um contraespa- ço que questiona e afronta o espaço hegemônico. Trata-se de trans- formar não apenas o pensamento, mas a forma de pensar. Para melhor inverter a chave das ideias e seguir caminhando pelo revés, pode ser frutífero considerar: não é a partir da fraqueza do pária que queremos enxergar suas tecnologias e encontrar seu núcleo contra-hegemônico. É, antes, a partir da força ignominiosa e horrenda da sua preguiça improdutiva e destituída de qualquer horizonte de acumulação, da
sua insolência em relação ao aproveitamento do tempo, do seu corpo abjeto − uma heterotopia viva e móvel? − que contorna os imperati- vos do mercado. Esta re exão pelo avesso parte da força do pária que  ana e goza pela cidade.