Não pertencimento, incompreensão ou exclusão ativa. Essas são as sensações que tive ao passar a frequentar os espaços políticos LGBTQ após um tempo entre militantes do campo do HIV. Demorei a ter clareza sobre as razões para isso.
Tenho 37 anos, sou um homem cisgênero, gay, queer, branco, de classe média e vivo com HIV há 6 anos em São Paulo. Ainda não tinha completado minha libertação como gay – embora efusivo na rua, era ainda “discreto” no trabalho – quando o chão se abriu e caí em uma nova categoria de exclusão e nova crise de autoaceitação.
~Volte dez casas na sua trajetória de emancipação pessoal~
Depois de anos isolado e regredido em termos de medos e inseguranças, consegui me libertar do autoestigma, impulsionado por alguns privilégios.
Então, me aproximei das LGBTQ. Cheio de amor para dar. Fe- liz com minha superação em curso. Disposto a expandir meus limites de cis gay assimilacionista. E a contribuir para o debate sobre minha vivência com HIV.
As discussões eram novas e interessantes. Foi entre LGBTQ que me inteirei de discursos que legitimavam e expandiam meus dese- jos e afetos. Mas nada se dizia sobre as mediações que o HIV traz para sexualidade, amor e amizade de todos nós.
Entre LGBTQ, encontrei suporte para as minhas expressões de gênero variantes. Entretanto, a informação de meu status sorológico causava desconforto ou pena.
Pude exercitar a difícil superação de minha transfobia, machis- mo, racismo e classismo. Mas encontrei, em geral, tamanha falta de empatia, que o estigma relacionado ao corpo vivendo com HIV nem consta na lista de desconstruções esperadas dos militantes. Nem consi- deram a possibilidade dessa opressão quando enumeram os privilégios de um homem cisgênero branco gay – e a ignoram também no caso dos mais excluídos.
Entre LGBTQ, vi a questão da violência sendo enfrentada corajosamente. Mas vi ignorado o fato de que a aids é de longe o prin- cipal meio pelo qual a LGBTfobia estrutural e social se desdobra em morte e incapacidade.
A minha discussão não estava em pauta. Estranho, a nal,
na minha idade, um em cada quatro gays vive com HIV. Eu estava acostumado, no movimento de HIV, a ver o assunto ser esmiuçado em diversos aspectos, de direitos humanos a políticas públicas, de paten- tes a sexualidade.
Um documento emblemático e histórico desse silêncio é o relatório da última Conferência Nacional LGBT, de 2016. São somen- te cinco menções ao termo HIV em 126 páginas. No relatório de uma reunião que só ocorre a cada quatro anos.
Nossa.
Nos eventos LGBTQ, quando raramente aparece, o HIV vem com um viés de renúncia de protagonismo, um lugar de mero receptor de prescrições de especialistas. Como se HIV fosse só um tema “de saúde” (lembrem-se de que as pessoas trans também eram, antigamente, somente objeto de especialistas). Isso quando não há uma ativa resistên- cia a incluir o tema e dar protagonismo a pessoas vivendo com HIV.
Por que será que isso acontece? Será a famosa “falta de infor- mação”? Como será que LGBTQ brasileiros conseguem, em 2017, conciliar esse silêncio – um elefante que está no meio da sala mas que ninguém vê – com toda a a rmatividade que é nossa ação política primordial e de que tanto nos orgulhamos?
O como essa conciliação ocorre, na verdade, não é surpresa. Um complexo fenômeno psicossocial de recalcamento e negação no qual LGBTQ têm expertise. Desde cedo aprendemos a ocultar aquilo que aos outros parece abjeto. E melhor o fazemos quanto mais acredi- tamos no que os outros acham.
Durante séculos, LGBTQ também recorreram a essa normali- zação do segredo de sua sexualidade e identidade de gênero. E assim seguiram adiante, acomodando culpa, vergonha e as necessidades de subsistência e segurança. A evolução histórica se re ete nas nossas tra- jetórias pessoais. Só conseguimos publicizar aquilo que nos obrigam a manter no privado quando, criticamente, percebemos que essa obriga- ção é injusta e sem sentido. É a tomada de consciência da LGBTfobia.
Se hoje LGBTQ ostentam bandeiras e tomam na marra os espaços públicos, os que vivemos com HIV continuamos nos encon- trando em locais sem placa na porta e usando pseudônimos. O estigma relacionado ao HIV é tão pervasivo e consensual quanto era a homo- fobia décadas atrás. Tem conotações semelhantes à LGBTfobia, como a noção de perversão e descontrole, gerando desprezo e ódio. Mas
os símbolos adicionais de doença, morte e contágio provocam ainda outros sentimentos: medo e pena.
Entre LGBTQ, normalizamos o segredo do HIV encarando o tema como “de saúde” ou “íntimo”.
O porquê do silêncio de LGBTQ sobre o HIV, portanto, é o fato de que o meio político LGBTQ está atravessado pelo estigma
113
relacionado ao HIV. Sendo uma condição ocultável, cuja mera menção pode acarretar um estigma, a vivência com HIV desaparece. O HIV como assunto desaparece. O silêncio é só um sintoma de um estigma tão intenso que impede o próprio reconhecimento e sua inclusão como pauta – como também ocorre com o racismo e outras opressões.
O estigma silencia inibindo o protagonismo de militantes LGBTQ que vivem com HIV. Calam-se, seja porque ainda são prisioneiros do duro autoestigma ou por pragmáticas considerações sobre as perdas sociais decorrentes de uma revelação pública de seu status. A verdade é que os espaços políticos LGBTQ não são espaços seguros para pessoas que vivem com HIV. Quase não há espaços seguros para nós.
Outro protagonismo silenciado é o do vulnerável ao HIV – os negativos que poderiam discutir criticamente e enfrentar as razões sociais dessa vulnerabilidade.
Um militante de HIV encontra di culdades para romper o silêncio, mesmo quando num espaço LGBTQ. As discussões que tenta inserir geralmente não encontram empatia ou ressonância.
Mas a forma mais agressiva de silenciamento é o esforço vela- do ou descarado de dissociar HIV e LGBTQ. Alguns setores procuram se afastar daquilo que possa comprometer sua imagem, em busca de assimilação por uma sociedade disposta a poucas concessões. É uma postura expiatória, higienista e altamente estigmatizante, que lembra
a exclusão das populações trans pelo mainstream cisgênero gay. Essa atitude se baseia em um entendimento acrítico e apolítico da epidemia do HIV – e no fenômeno psicológico individual e coletivo de negação.
As consequências políticas e sociais da reprodução do estigma relacionado ao HIV por LGBTQ são devastadoras.
O estigma imobiliza a luta LGBTQ diante de uma das princi- pais injustiças. Quando LGBTQ compram e reproduzem o estigma, compram também o discurso LGBTfóbico que o embasa: o HIV como mera questão de responsabilidade individual por comportamentos desviantes. Isso despolitiza a epidemia ao mascarar o fato de que é justamente a exclusão LGBTfóbica a principal razão de gays terem 24 vezes – e mulheres trans e travestis 49 vezes – mais chances de adqui- rir HIV do que a ~população geral~.
Dessa forma, o movimento LGBTQ abre mão de enfrentar essa relação política entre opressão e doença – cuja face mais violenta é a mortandade passada e presente. Só em 2015, mais de 3 mil homens gays ou bi morreram no Brasil em decorrência da aids. Quanto disso podemos pôr na conta da LGBTfobia? Quanto disso não poderia ser chamado de genocídio?

Mas não é só a LGBTfobia que media a incidência de HIV e aids entre nós. O estigma é um fator independente de adoecimento e morte. Quando o reproduzimos – e quando reproduzimos transfobia, machismo e racismo –, estamos indiretamente contribuindo para a morte de LGBTQ por causa da aids.
O autoestigma compromete ainda a emancipação LGBTQ como um todo. Reprime a tomada de consciência, regride processos de emancipação individual e coletiva, despolitiza. O autoestigma aprisiona os sujeitos em processos de culpa e vergonha. É um processo semelhante ao que, por anos, manteve LGBTQ domesticados.
A vivência com HIV é uma fratura dentro do movimento LGBTQ, como também o gênero, a identidade de gênero, a raça, a classe social etc. Uma fratura, porém, que não se pode descrever como uma dicotomia clássica de ausência ou presença de um privilégio.
Se, de um lado, é certo que pessoas vivendo com HIV sofrem uma imensa opressão, do outro, a situação tampouco é muito boa: vulnerá- veis atormentados que, ao estigmatizar e negar, tornam-se ainda mais vulneráveis.
Quem sabe uma saída não estará na convergência das dife- rentes fraturas, que questionam, cada qual a seu modo, os limites da emancipação LGBTQ?
No caso do HIV, esses limites são muito claros. Uma libertação LGBTQ que não leve em conta a emancipação em relação ao HIV tem algo de falso. Romper a cis-heteronormatividade mantendo a vergonha do nosso vírus coletivo? A rmar nossa sexualidade, mas “neurar” na cama? Lutar por cidadania sem mencionar o genocídio?
Quando digo emancipação quanto ao HIV, não estou me re- ferindo à resposta a epidemia, políticas de prevenção ou tratamento. Emancipar é dar ao status sorológico o mesmo peso que merecem ter a orientação sexual ou a identidade de gênero na vida social de uma pes- soa. Ou seja, nenhum. É algo que não depende de técnicos do Estado, mas do nosso protagonismo como LGBTQ.