Este é um convite para degustar outras formas de se relacionar com os alimentos, romper com as embalagens, quebrar as bandejinhas de isopor, vencer as validades, reconhecer as perversões da carne, e transgredir os preconceitos do paladar. É um prato cheio para quem tem prazer em comer o caráalho que a mão amassou, caquitechupar a bunceitona, meter a nabiça na bundinha, comer quem ama e a si mesmo e depois ainda lamber os beiços.
Estas receitas celebram o ato de comer e beber a vida, independentemente de espécie ou ordem, reconhecendo que toda comida é portadora de energia viva e que, na sua fragilidade nutritiva, até a sementinha geminada morre quando é mordida.
Comer é uma relação de poder, é matar e nascer três vezes ao dia. Livrai-nos da culpa e assumiremos nossos desejos!
Este banquete é dedicado a todos os seres que morreram para que eu esteja viva.
 
    bunceitona ingredientes
100 g de linhaça
1 copo de água fervente
1 kg de farinha de trigo
100 g de levedura natural (ver receita abaixo)
100 g de azeitonas pretas
2 colheres (sopa) de óleo de palma
modo de preparo
deixe a linhaça de molho em um copo de água fervente por 15 minutos.
bata essa “meleca” de linhaça no liquidi cador enquanto ainda estiver quente.
espere esfriar o su ciente para meter a mão na massa.
coloque a “meleca” em uma tigela grande e misture a levedura com as mãos até que ela se dissolva.
aos poucos adicione 500 g de farinha e reserve a outra metade.
cubra a tigela com um pano úmido e deixe a massa descansar por 1 hora.
em uma superfície limpa e lisa polvilhe um pouco de farinha.
despeje a massa na superfície, polvilhe mais farinha por cima e, sem manipular muito, dobre uma parte da massa por cima da outra utilizando a farinha para que não grude na mão.
quando terminar de misturar o restante da farinha, despeje a massa em uma panela de ferro untada com óleo de palma e polvilhada com farinha.
coloque a panela tampada dentro do forno desligado e deixe descansar por 8 horas.
retire a panela do forno.
preaqueça o forno em 250 oC.
enquanto o forno esquenta, pique as azeitonas e misture com o óleo de palma derretido.
abra uma racha na massa e espalhe as azeitonas picadas.
coloque a panela no forno e asse com tampa por 20 minutos.
remova a tampa e asse por mais 30 minutos.
desenforme assim que retirar do forno e espere esfriar para cortar.
   A bunceitona deve  car cascuda por fora e molhadinha por dentro.
Levedura natural: A levedura natural, também conhecida como levain ou sourdough, é o resultado da fermentação da farinha quando misturada com água. Para começar a sua muda, misture 100 g de farinha com 70 ml de água em uma vasilha, de plástico ou vidro, com tampa. Deixe descansar em temperatura ambiente por 1 hora sem a tampa, depois feche a vasilha e coloque na geladeira. No dia seguinte, jogue metade da massinha fora e alimente a metade restante com 50 g de farinha e 35 ml de água. Repita esse mesmo processo diariamente por pelo menos uma semana ou até obter uma massa porosa, cheia de bolhas, coberta por uma casca macia e lisinha. O ponto ideal da levedura é quando você escuta o barulho das bolhas ao levantar a casquinha. Lembre-se, fermento é tempo. Descon e de fermentos instantâneos.


   salada panc
 ingredientes
1 punhado de folhas de dente-de-leão
1 punhado de urtiga
1 punhado de alho-silvestre
1 pitada de bicarbonato de sódio
shoyu a gosto
modo de preparo
saia de casa.
procure identi car essas plantas no parque, terreno baldio, quintal do vizinho ou no meio do asfalto.
colha um punhado delas, de preferência com luvas para não se urticar.
consulte a bíblia, Plantas Alimentícias Não Convencionais (Panc) no Brasil1 para se certi car de que o mato que colheu não mata.
lave bem o dente-de-leão, o alho-silvestre e a urtiga em água corrente. Depois deixe a urtiga de molho em água quente com uma pitada de bicarbonato de sódio por alguns minutos para tirar qualquer “veneno”.
rasgue as folhas de dente-de-leão e urtiga com as mãos e misture-as. Pique o alho-silvestre em fatias  nas. Tempere as folhas com shoyu e salpique o alho-silvestre por cima.
Essa receita foi criada por Friedensreich Hundertwasser, o rei do kitsch austríaco, em visita à Nova Zelândia.
 caquitechup
ingredientes
1 kg de caqui maduro (de polpa macia)
1 cebola
3 dentes de alho
1 colher (sopa) de azeite
1 copo de vinagre
sal a gosto
modo de preparo
descasque os caquis.
pique os caquis, a cebola e o alho.
primeiro refogue a cebola e o alho no azeite e depois acrescente os caquis.
quando atingir uma textura cremosa, adicione o vinagre e deixe reduzir.
bata com um mixer e armazene em um pote de compota esterilizado.
É de lamber os beiços!
  KINUPP, Valdely F.; LORENZI, Harri. Plantas Alimentícias Não Convencionais (Panc) no Brasil. Nova Odessa: Instituto Plantarum, 2014.
    caráalho ingredientes
300 g de cará-do-norte
100 g de linhaça
1 copo de água fervente
700 g de farinha de trigo
100 g de levedura natural (ver receita anterior)
3 dentes de alho
2 colheres (sopa) de óleo de palma
modo de preparo
cozinhe o cará, com casca, em água fervente ou no forno, até que consiga cravar um garfo nele com facilidade.
coloque a linhaça de molho em um copo de água fervente por 15 minutos.
descasque o cará e corte-o em pequenos pedaços.
bata o cará e a “meleca” de linhaça ainda quentes no liquidi cador.
espere esfriar o su ciente para meter a mão no cará.
coloque a “meleca” em uma tigela grande, junte a levedura e misture com as mãos até que ela se dissolva.
aos poucos, misture 350 g de farinha e reserve a outra metade.
cubra a tigela com um pano úmido e deixe a massa descansar por 1 hora.
em uma superfície limpa e lisa, polvilhe um pouco de farinha.
despeje a massa, polvilhe mais farinha por cima e, sem manipular muito, dobre uma parte da massa por cima da outra utilizando a farinha para que não grude na mão.
quando terminar de misturar o restante da farinha, despeje a massa em uma panela de ferro untada com óleo de palma e polvilhada com farinha.
coloque a panela tampada dentro do forno desligado e deixe descansar por 8 horas.
retire a panela do forno.
preaqueça o forno em 250 oC.
enquanto isso, pique o alho, misture com o óleo de palma derretido e despeje sobre a massa.
coloque a panela no forno e asse com tampa por 20 minutos.
retire a tampa e asse por mais 30 minutos.
desenforme assim que retirar do forno e espere esfriar para cortar.
O caráalho deve  car duro por fora e fo nho por dentro. Você também pode substituir o caráalho por uma bunceitona, por exemplo.
            

  sour xepa ingredientes
todos os vegetais que encontrar no  m de feira
hipoclorito de sódio
água e sal
modo de preparo
vá à feira perto do horário de desmonte.
cate o que encontrar no chão e em caixas abandonadas.
você também pode pedir ou negociar itens especí cos com os feirantes e outros catadores.
lave bem os alimentos que conseguir, de preferência deixando de molho em solução de hipoclorito de sódio para higienizar.
os vegetais podem ser ralados ou fatiados em rodelas  ninhas. Repolho, cebola, pepino, jiló, quiabo, rabanete e vagem, além de coentro e cebolinha, são excelentes candidatos para a receita.
coloque os vegetais em potes de vidro previamente esterilizados.
pressione os vegetais para que não sobre muito ar no pote.
complete com uma mistura salgada (1 colher de sopa de sal para cada 100 ml de água) e feche o pote.
você pode abrir o pote em 3 dias, 3 meses ou 3 anos. Quanto mais tempo esperar, melhor a sua sour xepa vai  car.
    As frutas que encontrar podem ser cozidas para virarem doces. Para mais receitas de fermentados, consulte a bíblia A arte da fermentação2.
KATZ, Sandor E. A arte da fermentação. São Paulo: Sesi-SP, 2016.
   naboburguer
ingredientes
1 nabo
1 pão
sal, pimenta
e condimentos a gosto
modo de preparo
corte o nabo em rodelas de aproximadamente 2 cm de espessura.
tempere com sal e pimenta a gosto.
grelhe em uma chapa, frigideira ou churrasqueira.
você pode montar o seu naboburguer entre duas fatias de caráalho ou bunceitona, ou dentro de um pão bundinha, acompanhado por caquitechup, sour xepa e salada Panc.
  O nabo é uma planta rica em cálcio e com poucas calorias. De fácil cultivo, é ideal para hortas domésticas, sendo uma excelente opção de fast-food. À planta em  or é dado o nome de grelos de nabo e à versão mais fálica e sem  or, nabiça.
         

   ocasiões especiais
Para quem não resiste aos prazeres da carne, recomenda-se parir, criar ou caçar. A nal, não há carne sem carma.
ensopado de placenta
  ingredientes
1 placenta fresca (não mais de
3 dias)
1 copo de água
3 dentes de alho
2 cebolas
2 cenouras
3 batatas
3 talos de salsão
1 abobrinha
3 tomates
2 colheres (sopa) de azeite
1 colher (sopa) de páprica
sal e pimenta a gosto
salsinha picada
modo de preparo
produza sua própria placenta ou receba a honra de preparar a placenta de alguém
pique o alho, a cebola e a salsinha.
corte a placenta e todos os outros ingredientes em cubinhos de aproximadamente 2 cm.
refogue a cebola e o alho no azeite.
acrescente a placenta e frite até dourar.
adicione cenoura, batata, salsão, abobrinha, tomates, páprica, sal e pimenta.
refogue os vegetais em fogo alto e depois acrescente um copo de água.
abaixe o fogo e tampe a panela.
deixe ferver até a placenta  car macia.
sirva em potinhos de sopa e salpique a salsinha fresca por cima.
A maior parte dos mamíferos placentários pratica a placentofagia, incluindo os herbívoros. Aqueles que apoiam a prática entre os seres humanos a rmam que a placentofagia ajuda a prevenir a depressão pós-parto e outras complicações. Comum na Califórnia e no Reino Unido, a chamada festa da placenta é uma celebração em que a mãe, ou alguém que ela designa, prepara uma refeição com a sua placenta.
   
   pet churras ingredientes
seu animal de estimação
(de preferência cachorro ou gato)
sal grosso
equipamentos
modo de preparo
Quando o seu pet passar desta para uma melhor, honre os melhores momentos que viveram juntos com a coragem de um bom carnívoro
antes de seguir com a empreitada, consulte um veterinário para se certi car de que o que matou o seu pet não matará você.
prepare os equipamentos, respire fundo, coloque o pet de costas e segure as pernas dianteiras com as mãos.
com a faca, faça um corte fundo através da garganta, abaixo da linha da mandíbula até a espinha
faca de aço
inoxidável
a ada, com pelo menos 6 cm de comprimento
suspenda o pet pelos pés, preferencialmente usando um gancho e cabide para carnes. O sangue deve começar a drenar imediatamente. Use um balde limpo para armazenar o sangue, caso queira fazer um molho pardo para acompanhar.
para remover a pele, trabalhe com uma faca de desossa bem a ada puxando a pele suavemente para baixo, tentando manter a maior quantidade de gordura possível. Esse processo deve levar entre 30 minutos e 1 hora.
para remover as entranhas, trabalhe com uma faca menor ao redor do ânus (e da abertura vaginal) do pet, a cerca de 2,5 cm a 5 cm de profundidade. Faça um círculo cerca de 5 cm mais largo que o ânus para não perfurar o cólon. Puxe o ânus delicadamente para cima, em seguida, use um lacre ou elástico para prender o intestino grosso.
cabide para
carne e gancho 5.
serra elétrica
ou serrote para
separar as ner-
vuras e cutelo se necessário
banheira ou barril grande o su ciente para caber o animal
balde
mesa
moedor de carne para processar as partes pequenas (opcional)
churrasqueira
carvão ou lenha
faça um corte a partir do esterno até a virilha. Para isso, aperte a pele perto da base do esterno, onde terminam as costelas e inicia o abdome. Insira a faca e trabalhe suavemente seu caminho para baixo da linha central da barriga entre as duas  leiras de mamilos. Tenha muito cuidado para não perfurar o revestimento do estômago e dos intestinos. Continue o corte com a faca até chegar entre as pernas do animal.
adentre a cavidade perto da virilha e puxe-a para baixo. Todo o aparelho digestivo deve cair de forma relativamente fácil com um pouco de força, incluindo o intestino grosso lacrado anteriormente. Use a faca para aparar qualquer tecido conjuntivo teimoso. Os rins e o pâncreas são comestíveis.
 separe as costelas na frente, dividindo o esterno. Após remover as entranhas, abra o peito para remover o resto dos órgãos. Você pode usar a faca para separar a frente
da caixa torácica, trabalhando o caminho da camada de cartilagem que liga o esterno. Você não deve precisar usar a serra para fazer isso. Após a separação das costelas, remova o resto dos órgãos. O coração e o fígado geralmente são reservados e comidos.
por trás das orelhas, faça um corte ao redor da garganta para cortar a cabeça, usando a linha da mandíbula como guia. Assim que você separar a carne e expor o osso do pescoço, você pode precisar de um cutelo para romper as vértebras.
limpe a cavidade cuidadosamente com água. Pelinhos podem ser especialmente tenazes quando você está processando um pet. Às vezes, eles  cam presos na gordura e são difíceis de encontrar. É importante, portanto, dar outra boa lavada com água limpa e fresca e deixar a carne pendurada para secar completamente antes de refrigerá-la e processá-la.
refrigere a carne entre –1 oC e 4 oC por pelo menos 24 horas.
para preparar a carne, é só salgar e tacar na brasa para assar lentamente.
não se esqueça de convidar o seu veterinário para o churras.
 As carnes caninas e felinas são consideradas iguarias preparadas em ocasiões especiais e festivas. O pet churras é uma maneira não só de celebrar a vida do seu querido pet, mas também uma forma mais saudável de se alimentar e aproveitar tudo o que foi investido em ração orgânica ao longo da vida do bichinho.
 
   omelechoca ingredientes
1 ovo 50 g de manteiga sal a gosto 3.
modo de preparo
bata o ovo e o sal com um fouet.
em uma frigideira pequena, derreta a manteiga.
despeje o ovo batido sobre a manteiga derretida, afaste um pouco a frigideira do fogo, mexendo-a em movimentos circulares para que o ovo se espalhe pela sua superfície.
quando a parte de cima deixar de ser líquida, mas ainda estiver brilhante, desligue o fogo e enrole o ovo como uma panqueca.
a parte de fora deve  car levemente cozida, com uma coloração amarelinha, bem clara, e a parte de dentro deve  car mais brilhante e molinha.
o segredo da omelechoca perfeita é não deixar o ovo fritar.
       A omelechoca é uma deliciosa opção ovolactovegetariana que combina dois subprodutos do sistema reprodutivo de fêmeas.
Na natureza, galinhas selvagens produzem entre 10 e 15 ovos por ano. Já as galinhas con nadas, das granjas produtoras, põem entre 250 e 300 ovos por ano.
É necessário aproximadamente 4 litros de leite para fazer 250 g de manteiga.
Para mais insights sobre a contradição ovolactofeminista e a não normatividade alimentar, leia o  
Jesus em chamas
  ingredientes
50 ml de Vodka 1 splash de suco
de limão
1 splash de grenadine (xarope de romã)
1 colher (sopa) de Rum para queimar
modo de preparo
coloque a vodca, o suco de limão e a grenadine em um copinho aperitivo (shot glass).
em seguida, encha uma colher de sopa com rum, molhando a parte de trás.
acenda o rum com um isqueiro e mantenha a chama até a colher começar a esquentar a sua mão. Quando não aguentar mais, apague a chama e mergulhe a colher no shot glass.
 Presente em praticamente todas as atividades ritualísticas, a comida é portadora da energia compartilhada entre homens e deuses. O alimento certo fortalece o corpo e o espírito, o errado age no sentido contrário2.