Salada PANC
ingredientes
1 maço de folhas de dente de leão
1 punhado de urtiga
1 punhado de alho silvestre
1 pitada de bicarbonato de sódio
Shoyu a gosto
modo de preparo
Saia de casa.
Procure identi car essas plantas no parque, terreno
baldio, quintal do vizinho ou no meio do asfalto.
Colha um punhado delas, de preferência com luvas para
não se urticar.
Consulte a bíblia, “Plantas Alimentícias Não Convencionais
(PANCS) no Brasil”, do Valdely Kinupp e do Harri Lorenzi,
para se certi car de que o mato que colheu não mata.
Lave bem o dente de leão, o alho silvestre e a urtiga em
água corrente, depois coloque a urtiga de molho em água fervente com uma pitada de bicarbonato de sódio por alguns minutos para tirar qualquer “veneno”.
Quebre e misture as folhas de dente de leão e urtiga com as mãos.
Pique o alho silvestre em  nas rodelinhas.
Tempere as folhas com Shoyu e salpique o alho silvestre
por cima.
10 receitas para um banquete transgressivo
  Kadija de Paula
  Essa receita foi criada por Hundertwasser, o rei do kitsch Austríaco, quando esteve na Nova Zelândia.
                            
         Caráalho
ingredientes
300 g de cará do norte
100 g de linhaça
300 ml de água fervente
700 g de farinha de trigo
100 g de levedura natural (levain ou sourdough)
3 dentes de alho
2 colheres (sopa) de óleo de palma
modo de preparo
Cozinhe o cará com casca em água fervente ou no forno até que possa cravar um garfo nele.
Coloque a linhaça de molho em um copo de água ferven- te por 15 minutos.
Descasque o cará e corte em pequenos pedaços. Bata o cará e a “meleca” de linhaça no liquidi cador
enquanto ainda quentes.
Espere esfriar o su ciente para meter a mão no cará. Coloque a “meleca” em uma tigela grande e misture a
levedura com as mãos até que a levedura se dissolva. Aos poucos misture 350 g de farinha e reserve a outra
metade.
Cubra a tigela com um pano húmido e deixe a massa
descansar por 1 hora.
Em uma superfície limpa e lisa polvilhe uns 100 g de
farinha.
Despeje a massa na superfície, polvilhe mais farinha
por cima, e sem manipular muito a massa dobre uma parte por cima da outra utilizando a farinha para não grudar a massa na mão.
Quando terminar de misturar a outra metade de farinha, despeje a massa em uma panela de ferro untada com óleo de palma e polvilhada com farinha.
Coloque a panela, tampada, dentro do forno desligado e deixe descansar por 8 horas.
Retire a panela do forno.
Ligue o forno e espere atingir 250oC.
Enquanto o forno esquenta, pique o alho, misture com o
óleo de palma derretido e despeje sobre a massa.
Coloque a panela no forno e asse com tampa por 20
minutos.
Retire a tampa e asse por mais 30 minutos.
Desenforme assim que retirar do forno e espere esfriar
para cortar.
O Caráalho deve  car duro por fora e fo nho por dentro.
  Você pode substituir o Caráalho por uma Bunceitona.
                            
         Bunceitona
ingredientes
100 g de linhaça
300 ml de água
1 kg de farinha de trigo 100 g levedura natural, levain ou sourdough
(ver receita anterior)
100 g de azeitonas pretas 2 colheres (sopa) de óleo de palma
modo de preparo
Coloque a linhaça de molho em um copo de água ferven- te por 15 minutos
Bata a “meleca” de linhaça no liquidi cador enquanto ainda quente.
Espere esfriar o su ciente para meter a mão na massa. Coloque a “meleca” em uma tigela grande e misture a
levedura com as mãos até que a levedura se dissolva. Aos poucos misture 500g de farinha e reserve a outra
metade.
Cubra a tigela com um pano húmido e deixe a massa
descansar por 1 hora.
Em uma superfície limpa e lisa polvilhe uns 100g de farinha.
Despeje a massa na superfície, polvilhe mais farinha por
cima, e sem manipular muito a massa dobre uma parte por cima da outra utilizando a farinha para não grudar a massa na mão.
Quando terminar de misturar a outra metade de farinha, despeje a massa em uma panela de ferro untada com óleo de palma e polvilhada com farinha.
Coloque a panela, tampada, dentro do forno desligado e deixe descansar por 8 horas.
Retire a panela do forno.
Ligue o forno e espere atingir 250oC.
Enquanto o forno esquenta, pique as azeitonas e mistu-
re com o óleo de palma derretido.
Abra uma fenda na massa e despeje as azeitonas
picadas.
Coloque a panela no forno e asse com tampa por 20
minutos.
Remova a tampa e asse por mais 30 minutos.
Desenforme assim que retirar do forno e espere esfriar
para cortar.
A Bunceitona deve  car cascuda por fora e molhadinha
por dentro.

   A levedura natural, também conhecida como Levain ou Sourdough é o resultado da fermentação da farinha quando misturada com água. Para começar a sua muda, misture 100 g de farinha com 70 ml de água em uma vasilha de plástico ou vidro com tampa. Deixe descansar em temperatura ambiente, sem tampa por 1 hora, depois feche o pote e coloque na geladeira. No dia seguinte jogue metade da massinha fora e alimente a metade restante com 50g de farinha e 35ml de água. Repita esse processo diariamente por pelo menos uma semana ou até obter uma massa porosa, cheia de bolhas cobertas por uma casca macia e lisinha. O ponto ideal da levedura é quando você escuta o barulho das bolhas ao levantar a casquinha. Lembre-se, fermento é tempo. Descon e de fermentos instantâneos.

          Caqui-t’chup
ingredientes
1 kg de caqui maduro 1 cebola
3 dentes de alho
1 colher de azeite para refogar
1 copo de vinagre Sal a gosto
modo de preparo
Pique a cebola e alho.
Refogue no azeite.
Descasque os caquis e refogue com a cebola e alho. Quando atingir uma textura homogênea, adicione o
vinagre e deixe reduzir.
Bata com um mixer e armazene em um pote de compota.
É de lamber os beiços.

Placenta Stew
ingredientes
1 placenta fresca (não mais de 3 dias)
3 dentes de alho 2 cebolas
2 cenouras
3 batatas
3 salsão
1 abobrinha
3 tomate
2 colheres (sopa) de azeite
para refogar
1 colher (sopa) de páprica Sal e pimenta a gosto
1 molhe de salsinha
modo de preparo
Produza a sua própria placenta ou ganhe a con ança de uma nova mãe para preparar a placenta dela.
Pique o alho, a cebola e a salsinha.
Corte a placenta e todos os outros ingredientes em cubi-
nhos de aproximadamente 2 cm.
Refogue a cebola e o alho no azeite.
Acrescente a placenta e frite até dourar.
Acrescente cenoura, batata, salsão, abobrinha, tomates,
páprica, sal e pimenta.
Refogue os vegetais em fogo alto e acrescente um copo
de água.
Reduza o fogo e tampe a panela.
Deixe ferver até a placenta  car macia.
Sirva em potinhos de sopa e salpique a salsinha fresca
por cima.
   A maioria dos mamíferos placentários prática a placentofagia, incluindo os herbívo- ros. Aqueles que apoiam a prática entre os seres humanos, a rmam que a placentofagia ajuda a prevenir a depressão pós-parto e outras complicações. Comum na Califórnia e no Reino Unido a “Festa da Placenta” é uma celebração em que a mãe, ou alguém que ela designa, prepara uma refeição com a sua placenta.

         Pet Churras
ingredientes
Seu animal de estimação (de preferência cachorro ou gato)
Sal grosso
equipamentos
Faca de aço inoxidável a ada, com pelo menos 6 cm de comprimento Cabide para carne e gancho
Uma serra elétrica ou serrote para separar as nervuras se necessário Uma banheira ou barril grandes o su ciente caber o animal
Um balde
Uma mesa
Um moedor de carne para processar as partes peque- nas (opcional)
uma churrasqueira carvão ou lenha
modo de preparo

Quando o seu pet passar dessa para uma melhor, honre os melhores momentos que viveram juntos com a coragem de um bom carnívoro.
Antes de seguir com a empreitada, consulte um vete- rinário para se certi car de que o que matou o seu pet não matará você.
Prepare os equipamentos acima, respire fundo, colo- que o pet de costas e segure as pernas dianteiras com suas mãos.
Com a faca, faça um corte fundo através da garganta, abaixo da linha da mandíbula até a espinha.
Suspenda o pet pelos pés, preferencialmente usando um cabide para carnes. O sangue deve começar a drenar imediatamente. Use um balde limpo para armazenar o sangue, caso queira fazer um molho par- do para acompanhar.
Para remover a pele, trabalhe com uma faca de desos- sa muito a ada puxando a pele suavemente para baixo, tentando reter a maior quantidade de gordura possível. A retirada da pele deve tomar entre 30 minutos e uma hora.
Para remover as entranhas, trabalhe com uma faca menor ao redor do ânus (e da abertura vaginal) do pet, cerca de 2,5 a 5 cm de profundidade. Faça um círculo de cerca de 5 cm mais largo que o ânus para não perfurar o cólon. Puxe o ânus delicadamente para cima, em seguida, use um lacre ou elástico para prender o intestino grosso.
Faça um corte a partir do esterno até a virilha. Aperte
a pele perto da base do esterno, em sua direção, onde terminam as costelas e inicia o abdômen. Insira a faca e trabalhe suavemente seu caminho para baixo da linha central da barriga entre as duas  leiras de mamilos. Te- nha muito cuidado para não perfurar o revestimento do estômago e dos intestinos. Continue trabalhando a faca até obter todo o caminho entre as pernas do animal. Adentre a cavidade perto da virilha e puxe-a para baixo. Todo o aparelho digestivo deve cair de forma relativamente fácil com um pouco de força, incluindo o intestino grosso lacrado anteriormente. Use a faca para aparar qualquer tecido conjuntivo teimoso. Os rins e o pâncreas são comestíveis.
         Separe as costelas na frente, dividindo o esterno. Após remover as entranhas, abra o peito para remover o resto dos órgãos. Você pode usar a faca para separar a frente da caixa torácica, trabalhando o seu caminho entre a camada de cartilagem que liga o esterno. Você não deve ter que usar a serra para fazer isso. Após a separação das costelas, remova o resto dos órgãos.
O coração e o fígado geralmente são reservados e
comidos.
Remova a cabeça. Por trás das orelhas, trabalhe sua
faca em uma direção circular ao redor da garganta para separar a cabeça, usando a linha da mandíbula como um guia. Assim que você separar a carne e expor o osso do pescoço, você pode precisar de um cutelo para romper as vértebras.
Limpe a cavidade cuidadosamente com água. Peli- nhos podem ser especialmente tenazes quando você está processando um pet. Eles às vezes  cam presos na gordura e são difíceis de encontrar. É importante portanto dar outra boa lavada com água limpa e fresca e deixá-la pendurada para secar completamente antes de refrigerar e processar a carne.
Refrigere a carcaça entre -1 e 4oC por pelo menos 24 horas.
Quando a carne estiver seca é só salgar e tacar na brasa lenta.
Não esqueça de convidar o seu veterinário para o churras.
 As carnes caninas e felinas são consideradas iguaria preparada em ocasiões especiais e festivas. O Pet Churras é uma maneira não só de celebrar a vida do seu querido pet, mas também uma forma mais saudável de se alimen- tar e aproveitar tudo que foi investido em ração orgânica ao longo da vida do bichinho.

          Naboburguer
ingredientes modo de preparo
1 nabo Corte o nabo em rodelas de aproximadamente 2 cm de
Sal, pimenta e condimentos a gosto
grossura.
Tempere com sal e pimenta a gosto.
Grelhe em um chapa, frigideira ou churrasqueira.
Você pode montar o seu Naboburger entre duas fatias de
Caraálho ou Buceitona, acompanhado por Caqui-t’chup, Sour Xepa e salada PANC.
O nabo é uma planta rica em cálcio e possui poucas calorias. De fácil cultivo, é ideal para hortas domésticas, sendo um excelente opção de fast-food. À planta em  or é dado o nome de grelos-de-nabo e à versão mais fálica e sem  or, nabiça.
 Sour Xepa
ingredientes
Todos os vegetais que encontrar no  m da feira Hipoclorito
Água e sal
modo de preparo
Vá a feira perto do horário de desmonte.
Cate o encontrar pelo chão e caixas abandonadas.
Você também pode pedir ou negociar itens especí cos
com os feirantes e outros catadores.
Lave bem os alimentos de preferência deixando de molho
em solução de hipoclorito.
Os vegetais podem ser ralados ou  namente fatiados em
rodelas. Repolho, cebola, pepino, jiló, quiabo, rabanete e ervinhas como coentro e cebolinha são excelentes candidatos para esta receita.
Coloque os vegetais em potes de vidro previamente fervidos e esterilizados.
Pressione os vegetais para que não sobre muito ar no pote.
Complete o pote com uma mistura salgada (1 colher
sopa de sal para cada 100 ml de água) e feche o pote.
Você pode abrir o pote em 3 dias, 3 meses, ou 3 anos.
Quanto mais tempo esperar, melhor a sua Sour Xepa vai  car.
  As frutas que encontrar podem ser cozidas e reduzidas à doces. Para mais receitas de fermentados consulte a bíblia, “A Arte da Fermentação” de Sandor Ellix Katz.
          Omelexoca
ingredientes
1 ovo
50 g de manteiga Sal a gosto
modo de preparo
Em uma frigideira pequena derreta a manteiga.
Bata o ovo e o sal com um fuê.
Despeje o ovo batido na manteiga derretida, afaste a
frigideira do fogo, mexendo a frigideira em movimentos
circulares para que o ovo se espalhe pela superfície.
Quando a parte de cima deixar de ser líquida mas ainda estiver brilhante, desligue o fogo e enrole o ovo como
uma panqueca.
A parte de fora  ca levemente cozida com uma coloração
amarelinha, bem clara, e a parte de dentro  ca mais
brilhante e molinha.
O segredo da Omelexoca perfeita é não deixar o ovo fritar.
  A Omelexoca é uma deliciosa opção ovo-lacto-vegetariana que combina dois sub -produtos do sistema reprodutivo de fêmeas. Na natureza, galinhas selvagens produzem entre 10 a 15 ovos por ano. Já as galinhas industrializadas colocam entre 250 a 300 ovos por ano. É necessário aproximadamente 4 litros de leite para fazer 250 g de manteiga. Para mais insights sobre a contradição ovo-lacto-feminista e não normatividade alimentar, leia o “Queer Vegan Manifesto” de Rasmus Simonsen.
   Jesus em Chamas
ingredientes
50 ml de Vodka
1 splash de suco de limão 1 splash xarope de grenadine Rum para queimar
modo de preparo
Coloque a vodka, o suco de limão e a grenadine em um shot glass.
Em seguida, encha uma colher de Rum, molhando a parte de trás
Acenda o Rum com um isqueiro e mantenha a chama até a colher começar a esquentar a sua mão, quando não aguentar mais apague a chama e mergulhe a colher no shot glass.
 Presente em praticamente todas as atividades ritualísticas, a comida é portadora da energia compartilhada entre homens e deuses. O alimento certo fortalece o corpo e o espírito, o errado age no sentido contrário