Desvios de origem: genealogia “queer” perdida
Há pelo menos vinte anos já escutamos/lemos, aqui e ali,
essa estranha palavra: queer. Entretanto, a atmosfera “hypada” com que ela foi recebida e trabalhada nos contextos sudaka, sobretudo
no Brasil, di culta uma compreensão mais atenta e, portanto, uma reapropriação mais experimental e localizada do termo, por parte das dissidências sexuais e de gênero desde aká. Nesse sentido, muito do rico e explosivo contexto sexo-político que envolve “queer” – como palavra, identidade e movimento sexo-político – acaba por se perder ou se esfumaçar nessa atmosfera saturada, de modo que a palavra, drenada de todo o seu afronte lakrativo, w-se num modismo estéril e ritualístico.
Na tentativa, então, de recompor parte dessa atmosfera política explosiva, escolho os odores especí cos de dois textos do “cânone clássico”, daquilo que se chama hoje de “teoria queer”, e que ainda assim não foram lidos com a seriedade – e a alegria – necessárias. Trata-se de Tendencies, de Eve K. Sedgwick, mais especi camente o prefácio e o capítulo Queer and Now, e Bodies That Matter, de Judith Butler, em especial o capítulo Critically Queer. No primeiro texto, a palavra queer exala uma potência sexo-epistêmica ou sexo-linguística e, no segundo, uma potência sexo-política ou ético-sexual.
Comecemos pelas tendências. Sedgwick faz um movimen-
to muito importante para as pessoas sexo e gênero-dissidentes, na direção tortuosa de compor parte de uma genealogia “queer” perdida, sobretudo quando investe numa arqueologia e desconstrução desviada da etimologia da palavra. Sedgwick recompõe o tecido esfacelado que “queer” comporia: um termo multiterritorial, transfronteiriço, inter
e transnacional, disseminado, dissimulado. Mas essa recomposição monstra, essa colcha de retalhos toda cagada feita por Sedgwick não deixa de marcar, por meio de hesitações e ceticismos, que a problemá- tica que “queer” abre é, em várias instâncias, algo inominável e que, portanto, deveria permanecer aberta. Nas suas palavras:
Queer é um momento, movimento e motivo prolongado – recorrente, rede- moinhado, problemático. A palavra “queer”, em si, significa através – vem da raiz indo-europeia twerkw, que também gera o alemão quer (transversal), o latin torquere (entortar), o inglês athwart [transversal, através, contra, perverso, errado].12

Por mais que “queer” esteja ligada a um território linguístico indo-europeu, como aponta Sedgwick, sua origem disseminada e transfronteiriça estaria longe de compor uma identidade coletiva coe- sa e soberana. Em todas as suas raízes etimológicas, apesar das espe- ci cidades que cada uma marca singularmente, “queer” seria o nome de algo que “desvia”, que “transgride” ou que “entorta”, do ponto de vista sexual e de gênero.
Assim, “queer” não seria o nome de uma identidade substancial positiva com um sujeito soberano, mas uma interpelação situacional ou oposicional, marcando um lugar problemático, que desvia em relação a uma norma, ou que faz a própria norma (se) desviar. Assim, se “queer” marca um lugar de desvio ou problemático do ponto de vista sexual e de gênero, esse lugar, entretanto, é de uma multiplicidade e diferença infinitas e, assim, esses desvios ou problemas podem ter muitos nomes.
Essa é uma das coisas que “queer” pode oferecer: a malha aberta de possibilidades, lacunas, sobreposições, dissonâncias e ressonâncias, lapsos
e excessos de significação quando os elementos constitutivos do gênero
e da sexualidade de alguém não são feitos (ou não podem ser feitos) para significar de forma monolítica. As aventuras linguísticas, epistemológicas, representacionais e políticas relacionadas com cada uma de nós, que às vezes pode ser levada a se identi car como (dentre muitas outras possibilidades) piriguetes, bichas loucas, fetichistas, drag queens, clones, leathers, mulheres de terno, mulheres feministas, homens feministas, masturbadorxs, caminho- neiras, divas, barraqueiras, butches passivonas, storytellers, transsexuais, tiazonas, simpatizantes, mulheres trans lésbicas ou lésbicas que dormem com homens ou... pessoas capazes de saborear, aprender e se identi car com isso.13
Butler, por sua vez, não é menos hesitante. Ela aponta para o risco que é terminar um livro com um capítulo sobre “queer”, o que daria a falsa impressão de haver um fechamento triunfal do assunto, o que, segundo ela, não só seria impossível, mas indesejável. Para a autora, “queer” não comporia também uma identidade substancial positiva, mas seria, ao contrário, uma interpelação violenta que produz efeitos identitá- rios. “Queer” seria então uma injúria, uma ofensa, uma acusação.
O termo “queer” tem operado como uma prática linguística, cujo propósito tem sido envergonhar o sujeito que nomeia, ou melhor, produzir um sujeito através dessa interpelação envergonhadora. “Queer” possui a sua força precisamente através da invocação repetida, por meio da qual se ligou à acusação, patologização e insulto”.14
Entretanto, de ofensa, o termo passa a constituir certa substan- cialidade positiva, torcendo e des-viando o signi cado e a interpelação originários. Para Butler, assim, “um termo que sinaliza a degradação foi girado – ‘refuncionado’ –, para assumir um novo e a rmativo con- junto de signi cações”.15 Se esse giro, essa reapropriação, ou melhor, essa expropriação signi cante produz efeitos potentes para as pessoas “queers”, ele não deve tornar-se uma nova plataforma identitária fechada e autossuficiente. De um ponto de vista linguístico, mas tam- bém epistêmico e sexo-político, “queer” deveria sempre estar proble- maticamente aberto, aberto às possibilidades de desvios.
Se o termo “queer” deve ser um local de contestação coletiva, o ponto de par- tida para um conjunto de reflexões históricas e imaginações futuras, ele terá de permanecer aquilo que é atualmente; [algo] nunca realmente possuído, mas sempre e somente reorganizado, torcido, queerizado em relação a um uso anterior e na direção de propósitos políticos urgentes e em expansão”.16
Se “queer” marca também uma aliança com gays e lésbicas, não deixa de abrir um desvio identitário, de modo que não podem ser tidos como sinônimos. Assim, “queer” marca, ao mesmo tempo, uma alian- ça entre desviantes de gênero/sexualidade em geral e pessoas lgbtqias, mas também marca uma ruptura com essas políticas assimilacionistas. Para Butler, “o termo seduz uma geração mais nova que quer resistir aos modelos mais institucionalizados e reformistas de política às vezes levados a cabo por ‘gays e lésbicas’”.17 Ainda nessa abertura “queer”,
a autora, valendo-se das reflexões dos estudos raciais, que deslocam a noção cristalizada e naturalizante de “raça” pela mais complexa e po- tente “racialização”, afirma que não haveria uma substancialização de algo que seria o “queer”, mas apenas processos múltiplos e descontí- nuos de “queerização” [queering].18 Portanto, não existiria alguém que seria ou tornar-se-ia “queer”, mas apenas pessoas que experimentam e se inscrevem em processos de “queerização” infinita.
Se, do ponto de vista “epistêmico”, a “teoria queer”, ou melhor, uma certa teorização da “queericidade”, como nos dois casos, sempre tentou se mostrar reticente em relação às possíveis cristalizações a assimilações identitárias, epistêmicas e linguísticas, o mesmo ocorre de um ponto de vista social e político. O “giro” expropriativo “queer” que Butler descreve, em que o sentido da palavra é torcido de algo negativo para algo positivo, tem início em terras estadunidenses em fins dos anos 1960, onde a Revolta de Stonewall seria um marco. Bichas pretas, drag queens e mulheres trans negras, lésbicas butches chicanas, prostitutas imigrantes, ursos cubanos, masoquistas e drogaditas, eram ali parte da fauna perversa que formaria o chamado “movimento queer” contemporâ- neo. Nesse sentido, “queer” seria o nome de um trans-bordamento mons- truoso das margens higienizadas do movimento feminista e lgbttqia.

O que se faz com isso? – maquinismo e experimentação desde aká
Pois bem, agora que já recuperei alguns elementos importantes
em torno da atmosfera em que circula a palavra “queer”, proponho uma leitura a respeito da sua recepção em solos latino-americanos. Esse processo é múltiplo, diferencial, situado, localizado e ainda está em curso, de modo que não existe uma explicação única nem um  nal para esse processo. Mas minha hipótese − se ela existisse − seria de que, em vários setores do “público” que recebeu a cultura envolta da palavra “queer”, não haveria um processo de apropriação da palavra, mas sim uma ex-propriação. Assim, o que sempre esteve envolto nes- sas leituras e escritas sudakas, ou mesmo tupiniquins, não é da ordem da interpretação, mas da ex-perimentação. Essa perspectiva desloca al- guns pontos importantes da crítica “descolonial” da recepção “queer” na América Latina, que pinta um quadro de mera passividade e mime- tismo na recepção da palavra desde aká. Longe de uma apropriação comportada e interpretativa – meramente acadêmica ou ritualística –, muitas vezes, o que se produziu aqui foram ex-propriações selvagens e experimentais. E isso não só do ponto de vista linguístico, mas tam- bém de uma materialidade sexo-política e epistêmica.
Proponho uma experimentação de dois desses experimentos.
Constanzx A. Castillo, no corrosivo e emocionante La cerda punk, que mistura teoria política e autobiogra a, narra sua experiên- cia sudaka com o feminismo, que se deu tanto através da academia como da cultura de rua do movimento feminista. E se Constanzx parte de experiências e teorizações euro-estadunidenses para pensar um feminismo gorde, não deixa aí de marcar as (suas) diferenças: “sinto necessidade de visibilizar outros tipos de experiências, diferentes das dos yankees”.19 Não existe a a rmação de uma pretensa “pureza” sudaka, diante das determinações da colonialidade como condição latina. É através de certa leitura, desviada e torta, da tradição feminista euro-estadunidense que pensa os atravessamentos da gordura com as questões de gênero/sexualidade, que Castillo constrói o projeto situado e situacional da porca punk.
No contexto belicoso da colonialidade latina, é o corpo mesmo, hiperssexualizado e exotizado, que aparece, que se marca como cam- po de batalha, como linha de deserção e resistência. “Escrevo porque quero tornar público minha corpa, porque minha corpa é política. Me reconhecer a partir da minha ferida, a partir das minhas estrias que percorrem minha barriga transbordada”.20 Se a corpa gorde é reduzi- da à privacidade dos espaços, a escrita gorda é uma ferramenta, uma espécie de contradispositivo catártico-político que, de um só golpe, ameniza as cicatrizes da vida (no corpo) gorde, e transborda a expe- riência gorda de volta ao espaço público.
Entretanto, aqui também essa identi cação não gera identida- des  xas e coerentes, já que num contexto sudaka, a situacionalidade também é uma tática de guerrilha identitária. “Uso das palavras como tática, chamar-se de gorda é uma identidade estratégica, contextual, perturbadora, assim como chamar-se de lésbica, feminista ou porca punk”.21 Assim, a porca punk, apesar de conter uma materialidade situada, que se experimenta nas ruas, nas praias ou nas casas noturnas, não chega a formar uma essência. Trata-se de uma condição, inescapá- vel, mas também de uma ferramenta, acionável.
Por outro lado, os experimentos de Hija de Perra em “Inter- pretações imundas de como a Teoria Queer coloniza nosso contexto sudaca” também funcionam a pleno vapor. Perra começa por mostrar que “marica” funciona no contexto sudaka (hispanofalante) de forma semelhante (mas não idêntica) à interpelação e injúria “queer”, mos- trando assim que processos de ressignificação da abjeção heterosse- xual e o “giro” expropriativo também aconteciam desde aká. Além disso, se Stonewall foi marcado como parte da genealogia “queer” euro-estadunidense, Perra oferece pistas para a composição de uma genealogia marica, que deveria começar por investigar as imemoriais práticas não binárias e sexo-desviantes das comunidades ameríndias:
Os conquistadores olharam os homens indígenas como seres selvagens afeminados por conta da sua ornamentação e as mulheres como fogosas por terem parte dos corpos desnudos. Nossos ancestrais foram vestidos com roupas estranhas à sua cultura original, cortaram os seus cabelos para diferenciá-los entre homens e mulheres e não permitiram, tomando-as por aberração, todas as práticas intersexuais que produziam alterações à moralista mente espanhola.22
Para Perra, portanto, parece ser mais produtivo, no contexto sudaka, investigar essa genealogia perdida da selvageria sexual e de gênero nos povos ameríndios do que se esforçar para compreender o contexto “queer” do norte global.
Por meio de uma linguagem corrosivamente poética, Perra questiona as identidades sexuais e de gênero, multiplicando-as parodi- camente ao in nito:
Serei uma travesti sodomita lésbica ardente metropolitanizada?
Serei uma bissexual afeminada em pecado com traços contra-sexuais e delí- rio de transgressão de transexualidade?
Serei uma tecno-mulher anormal com caprichos ninfomaníacos multisse- xuais carnais?
Serei um monstro sexual normalizado pela academia dentro da selva de cimento?
Serei uma vida castigada por Deus por invertida, torta e ambígua?
Serei um homossexual ornamentadamente empetecada, feminina, pobre, com inclinação sodomita capitalista?
Serei uma travesti penetradora de buracos voluptuosos dispostos a devires ardentes?
Ou serei um corpo em contínuo trânsito identitário em busca de prazer sexual?23
Esses delírios sexo-identitários, demasiado sudakas, seriam uma espécie de pista, de trilhamento. Em vez de procurar uma tradução única e  nal para “queer”, deve-se deixar a dimensão do desvio e do entortamento “queer” multiplicar-se na infinidade situada − tal qual ela aparece, imemorialmente − das atmosferas marginais do esgoto sudaka.
Nos rastros das bestas: a virada monstra desde aká
Queria ainda destacar dois casos emblemáticos dessa experi- mentação expropriativa da “teoria queer” desde aká. Tratam-se de dois textos monstruosos. Em ambos os casos, vemos um deslocamento suda- ka das questões de dissidência sexo-políticas, na medida em que os dois textos apontam que a transgeneridade, num contexto latino, não somente borra e estremece as oposições hétero/homo e cis/trans, mas também − e ainda mais sombria e profundamente − a oposição humano/animal.
O primeiro é a tirinha “LobisHomem Trans”, do fanzine Quimer(d)a. A tirinha narra os desvios cotidianos de um corpo trans masculino (homem trans ou uma sapatrans), convivendo agora em ambientes cis-masculinos e sendo interpelado de várias maneiras pela cis-heteronorma. Confundido com um homem cis na academia, acaba por ser interpelado pela “brodagem” cis-hétero. Cito: “E aí, parça, olha aquela gostosa. Nossa, eu comia” – dizem os machos. O trans vai in ando de ódio, tornando-se cada vez mais peludo e monstruoso. Mas a raiva não se contém e quando os machos se deitam para fazer o supi- no, o trans passa, deixando uma nuvem de peido trans-testosteronado, como forma de vingança monstra. Saindo da academia, aproveita a solidão no busão, o que não dura muito. Um macho espaçoso logo se aproxima e senta, com as pernas bem esparramadas do lado do trans. Com coçadas no saco e conversas heterossexistas no telefone, o trans  ca cada vez mais monstro e furioso. Em vez de disputar o campeo- nato de quem abre mais as penas, o monstro encosta o braço de forma maliciosa no macho, que, com pontadas de “terror anal”, troca rapida- mente de lugar. Por  m, descendo do ônibus, ele vai para um encontro feminista e eis que num dos lugares onde ele aparentemente teria um lugar, é interpelado: “– Oi. Só mina é bem-vinda. – Não. Eu... eu não sei. Eu não...”. Eis que o monstro abandona todas as suas roupas, monta nas quatro patas e foge, deserta... Fim da tirinha.

A experiência trans aí também possibilita um espaço de desvio não somente de sexo/gênero, mas de desvio de espécie. Quimer(d)
a abre a transgeneridade no conjunto das relações de abjeção cis-he- terossexuais e também nas trans-formações monstruosas operadas pela testosterona e outras tecnologias de gênero, para as experiências e experimentações do não humano, da bestialidade, animalidade e da monstruosidade. E se essa experiência da transgeneridade monstra é expressada no estigma e na abjeção, como a tirinha marca em vários momentos, ela é também a abertura de uma alegria igualmente bestial, monstra. E é exatamente, mas não somente, através do humor e dos desenhos que essa experiência ambivalente se grafa.
Por  m, destaco “Reivindico meu direito a ser um monstro”, brilhante poema/ensaio político da maravilhosa travesti Susy Shock. Aqui, não tanto por meio do humor, mas por um lirismo desenfreado, delirante, Shock pensa a transgeneridade sudaka, mais especi camen- te a travestilidade, como um deslocamento ao mesmo tempo das bar- reiras de gênero e também de espécie. Uma recusa brutal dos enqua- dramentos de gênero − e uma reinvenção performativa e material do corpo − é um marcador que abre a vida trans (travesti) para o violento e maravilhoso mundo da bestialidade não humana.
Eu, pobre mortal, equidistante de tudo, eu, CPF: 20.598.061, eu, primeiro  lho de uma mãe que depois fui, eu, velha aluna desta escola dos suplícios. Eu reivindico meu direito a ser um monstro. Nem homem nem mulher. Eu, monstro de meu desejo, carne de cada uma das minhas pinceladas, tela branca do meu corpo, pintora do meu andar. Não quero mais títulos para carregar. Só meu direito vital de ser um monstro... Meu direito a explorar-me. A reinven- tar-me. Fazer do meu mudar, meu nobre exercício. Veranear-me, outonar-me, invernar-me; os hormônios, as ideias, as curvas e toda a alma − amém.24
A transgeneridade, a travestilidade, como marca Shock, é uma experiência primeiramente de perda, desorientação e de deriva sexo -ontológica. Estar “equidistante” de tudo, de si mesma, do “seu” CPF, da sua linhagem familiar, da sua educação, do seu gênero... E é nessa direção torta, desviada e desorientada que a experimentação se marca como condição e como ferramenta monstra da transgeneridade, da travestilidade. É exatamente por não se saber mais onde está, quer seja por ter abandonado posições ou por nunca tê-las tido de fato, que a experimentação ganha terreno. A experimentação transmonstra são os passos tortuosos de uma trajetória que nunca acaba, que não tem  m nem ponto de chegada. Na experimentação transmonstra de Shock, o caminho, a trajetória e a estrada já são tudo que existe, tudo que im- porta. Abandonar “títulos” não é um luxo, mas uma necessidade, pois assim o corpo  ca mais leve para viajar, experimentar a estrada da transformação. A monstruosidade é apenas um nome dessa trajetória translocada, onde o próprio corpo é a “tela branca” na qual se pince- lam as cores da diferença e da singularidade monstra. A monstruosi- dade trans, isto é, uma certa monstransidade, não pede permissão, não exige reconhecimento, ela só (se) a rma, e (se) a rma errantemente nas experimentações in nitas do corpo como estrada, encruzilhada, desvio, retorno, beco sem saída, ponte, atalho...