Qual é o pente?
Juliana dos Santos
cabelo de preto tem que ser arrumadinho, bem penteado não pode ser assim como o seu, todo para cima, sem trançar, sem alisar sem dar um jeito nisso […]. Vó Dita
         
Convidei minha avó materna, a Vó Dita (Benedicta de Oliveira Santos, 1937), para realizar o desejo de grande parte de minha família: alisar o meu cabelo com pente quente. Essa técnica antiga de alisamento térmico é realizada ao aquecer um pente de ferro nas chamas do fogão, com o intuito de alterar a plasticidade dos fios crespos e torná-los lisos e esticados. É por si uma técnica violenta e incisiva, pois pode causar queimaduras e dores de cabeça em razão do aquecimento excessivo, além de alterar e danificar a estrutura dos fios. O alisamento não é permanente; qualquer umidade do ar faz os fios encolherem e retomarem o seu estado natural, crespo.
Esta ação evidencia paradoxos e divergências geracionais. Minha mãe nunca deixou que alisassem meu cabelo, um território de disputas pessoais e familiares, um campo de batalha. Vó Dita, ao mesmo tempo que sempre manifestou o desejo de alisar o meu cabelo, sempre cuidou dele crespo com tratamentos alternativos para seu fortalecimento e crescimento com o chá de carqueja, Baccharis trimera: um banho da erva fortalece a raiz e aumenta o volume e o crescimento dos fios.
Demorou para eu perceber que a preocupação de minha avó estava para além do cabelo: ali estava a aceitação na escola, a inserção no mercado de trabalho, o racismo, o racismo. O banho de chá é como uma metáfora do retorno à raiz, do desfazer o processo, do fortalecimento da resistência. Seu amargo sugere uma quebra no ciclo de práticas violentas com o cabelo e o corpo de mulheres negras em busca de retomar nossos afetos. Em Qual é o pente, Vó Dita traz sua história com o cabelo, revela suas insatisfações, retoma nossa história e, por fim, se nega a alisar o meu cabelo “de verdade”.