TERRITÓRIO, CULTURA E MEMÓRIA LGBT+
O patrimônio cultural como abordagem para a busca do direito à cidade
Fernanda Rocha de Oliveira[1]
Larissa de Carvalho[2]
Mariana Kimie Nito[3]


As cidades são compostas de diferentes tipos de territórios, organizados espontaneamente (como o agrupamento de pessoas de acordo com seus gostos e temperamentos[4]) ou não (como nos casos de processos de embelezamento e renovação urbanas – também chamados de “limpeza” urbana –, que impõem novas formas de uso dos espaços). Ambos os tipos de organização são passíveis de mudanças ao longo do tempo, gerando novas reterritorializações.
Em São Paulo, pode-se dizer que as sociabilidades atreladas aos modos de vida LGBT+ geraram, há décadas, demarcações espaciais de territórios, sobretudo nas regiões do Arouche e República, e da Paulista e Frei Caneca.[5] Embora tenha havido, no período da ditadura militar brasileira, tentativas de expulsão dessas comunidades, elas conseguiram resistir nesses espaços, atrelando a eles suas relações identitárias.
Atualmente, grupos LGBT+ que mantém ou herdaram uma ligação do seu modo de vida com o território têm se apropriado de discursos e mecanismos para lutar pelo direito à cidade. A região do largo do Arouche, por exemplo, tem ganhado crescente notoriedade dentro das políticas públicas municipais por ser um dos territórios com maior representatividade LGBT+ em São Paulo. Diversas atividades têm ocorrido em prol da sensibilização quanto à memória de grupos que ali atuam, tais como: mobilizações para permanência e aumento da quantidade de bandeiras que simbolizam o movimento LGBT+;[6] realização de oficinas sobre o universo drag queen;[7] oferta de curso para percorrer espaços de sociabilidade e resistência LGBT+;[8] proposição de diversos debates sobre o direito à cidade e a vivência urbana fora de uma lógica normativa.[9] No entanto, apesar dessa ocupação combativa e propositiva, as práticas socioculturais LGBT+ e de outros grupos sociais vulneráveis são invisibilizadas no contexto das políticas urbanas.
Isso ocorre, por exemplo, no caso do Minhocão,[10] vizinho ao largo do Arouche. Embora essa via elevada tenha sido objeto de discussões desde sua implantação, devido aos inúmeros conflitos urbanos e sociais que gerou (desvalorização imobiliária, barulho, poluição do ar etc.), o movimento de baixa dos aluguéis de imóveis situados na sua faixa lindeira resultou em uma ocupação popular da região e, em alguns casos, aproximou os moradores do seu lugar de trabalho.[11] Por conseguinte, o comércio da região mudou de perfil e se tornou mais popular.
Logo, a construção do Minhocão estruturou uma série de outros usos e apropriações (de caráter social, econômico e artístico) que ressignificaram esse espaço e demarcaram novas territorialidades. Mesmo assim, as propostas que têm sido elaboradas visando minimizar os impactos urbanos negativos do empreendimento ignoram as territorialidades vulneráveis surgidas a partir de sua implantação.
A vulnerabilidade pode ser atribuída, em grande medida, a dois fatores principais: os rumos da política urbana municipal e o processo de especulação imobiliária. No primeiro caso tem-se como principal deflagrador o artigo 375 do Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo, sancionado em 2014, que, consolidando o Minhocão como um “fracasso” urbanístico[12], determina um prazo para sua desativação como via de tráfego de veículos e aponta, dentre as propostas para a sua destinação futura, a sua demolição ou transformação em parque público.
O segundo fator de vulnerabilidade tem relação com o primeiro, já que a possibilidade de desativação ou de transformação do elevado em parque está atraindo interesse do mercado imobiliário e fazendo surgir, em sua faixa lindeira, novos empreendimentos que vendem a perspectiva da transformação local. O problema dessa aposta reside na alteração do valor do metro quadrado na região, conforme descreve Carrapatoso:
Os aluguéis que, antes, abarcavam um público de classe média-baixa (grande parte dos moradores da área central), hoje miram na classe média alta, se não classe alta. Vários lançamentos imobiliários mesmo próximos ao Minhocão também estão com a linguagem de que agora é um ótimo momento para “investir” em imóveis na região. “Investir!”. Não é morar, viver, ou o que for, mas sim “investir”.[13]


Esse tipo de discurso gera questionamentos sobre qual modelo de cidade se quer construir. A mudança que está em pauta tem gerado uma valorização imobiliária que afasta a população de baixa renda, cujas relações sociais estão ali historicamente demarcadas, e constrói um processo de gentrificação[14] da região.
É preciso questionar quais grupos estão sendo atendidos pelas transformações urbanas pretendidas, pois o processo de gentrificação ignora a pluralidade cultural que surgiu ao longo do elevado, como os inúmeros grupos sociais que ali atuam: a comunidade LGBT+ no largo do Arouche, as rodas de samba no largo Santa Cecília, os coletivos de atuação artística etc. Se o direito à existência passa pelas espacialidades conquistadas, essas ocupações são, sobretudo, políticas e devem ser consideradas nas discussões sobre a região. 
Diante dessa problemática, o Grupo de Trabalho Baixo Centro da Rede Paulista de Educação Patrimonial (Repep)[15] vem realizando o Inventário Participativo: Minhocão Contra a Gentrificação. A preocupação central da Repep é com a permanência dos grupos sociais mais vulneráveis na região, pois com a valorização do local e o consequente aumento do custo de vida, a expectativa é de que eles sejam os primeiros a serem expulsos.
O inventário tem por finalidade o reconhecimento da diversidade de referências culturais existente na região, de modo a subsidiar a construção de um conjunto de argumentos e informações que sirvam de base para se contrapor aos processos de gentrificação. Desse modo, é compreendido tanto como uma ferramenta política, pois trata-se de uma estratégia de mobilização social, quanto como um instrumento educativo, pois vem sendo pensado como forma de construção mútua de aprendizado.
A elaboração do inventário está fundamentada em metodologia desenvolvida pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan).[16] Faz uso do conceito de referência cultural,[17] que trata não da universalidade do patrimônio cultural, mas da sua multiplicidade simbólica, da possibilidade de sua ressemantização e das diferentes formas de sua apropriação. Sendo o inventário criado pelas comunidades, a elas cabe decidir como interpretar e proteger suas referências e manifestações culturais. Com a demarcação e o estudo de um território, a aplicação do inventário tem por premissa a identificação dos bens e práticas culturais, assim como dos sujeitos sociais que com ele se identificam.
Então, para o estudo da região do Minhocão, primeiramente foi feita uma leitura do território, a partir da qual foram identificados cinco diferentes grupos[18] mais vulneráveis aos efeitos da gentrificação, dentre os quais está a comunidade LGBT+.
Considerando a diversidade das relações sociais e de referências culturais da comunidade LGBT+ enraizada nesse território, foram considerados componentes desse grupo social: os moradores locais; os frequentadores habituais que têm forte identificação cultural com a centralidade da região Arouche-República (muitos deles, moradores da periferia da cidade); os trabalhadores do sexo (prostitutas, michês, dançarinas de boates etc.); os trabalhadores das atividades complementares ao comércio do sexo (das boates, bares, saunas, sex shops, casas de shows, hotéis etc.); e os turistas que não se enquadram em seu uso habitual, mas que têm na região um ponto tradicional de visitação.
Embora a pesquisa esteja em andamento, foram identificadas algumas referências culturais, que serão reavaliadas e construídas com os diferentes grupos sociais, como as apresentadas a seguir. São referências que exemplificam as possibilidades de ligação da comunidade LGBT+ com esse território, organizadas a partir de cinco categorias:
1. Lugares: espaços onde se concentram ou se reproduzem práticas culturais coletivas. Podem ser importantes por serem parte do cotidiano, das crenças e do trabalho dos grupos sociais.
   * Templos do prazer[19]
Rede de estabelecimentos ligados à promoção e ao fomento de atividades ligadas à expressão livre do estilo de vida LGBT+. São casas noturnas (exemplos: Danger Club; Rego Freitas 355), cinemas (como o Cine Arouche), saunas (como a Chilli Pepper), sex shops e outros.
   * Largo do Arouche
Frequentado desde 1950 pela comunidade LGBT+, é considerado um local de resistência devido às perseguições a grupos de travestis e transexuais. Hoje, o Arouche ainda abriga encontros daqueles que querem explorar suas identidades cultural e sexual.
1. Celebrações: festas e rituais feitos para marcar vivências e datas relativas a trabalho, entretenimento, religião ou outras práticas sociais.
   * Parada Gay
Organizada desde 1997 por um grupo de ativistas LGBT+ de São Paulo, surgiu de forma similar a um pequeno bloco de carnaval. Com o passar dos anos, essa manifestação cultural e artística cresceu e, de acordo com os seus organizadores, já chegou a ter mais de 5 milhões de participantes.
1. Expressões: são as formas como cada grupo se comunica e expressa a sua cultura, podendo ter sentido religioso e/ou de protesto social.
   * Pajubá
Vocabulário próprio da comunidade LGBT+ para designar diferentes ações e situações comuns em suas vivências. Possibilita a comunicação interna dos grupos de modo secreto e favorece a identidade cultural. Possui raízes diversas, sendo uma mistura entre o português e expressões vindas do vocabulário africano.
1. Saberes: modos de fazer e conhecimentos sobre técnicas ou materiais, ofícios tradicionais e aqueles enraizados no cotidiano dos grupos sociais.
   * Montagem das drags
A montagem envolve penteado, figurino, maquiagem e habilidades de performance. Porém, essa prática não se restringe apenas à apresentação como alguém do sexo oposto, mas também requer o aprendizado de técnicas de dublagem e de criação de personagem com  identidade e personalidade próprias. Em muitos casos, esse processo é transmitido entre as drags de diferentes gerações.
1. Edificações: construções relevantes para além de seu aspecto arquitetônico, associadas a representações e narrativas sociais, a móveis integrados e a relevantes usos que nelas são desenvolvidos.
   * Banheirão da República
Com frequentadores prioritariamente de classe baixa e com a atuação de michês da praça da República, o antigo banheiro público da área era usado como ponto de encontro na década de 1960. O banheiro se localiza no subsolo da praça, no entanto, atualmente está fechado para uso.
Mesmo que os resultados ainda sejam parciais, a identificação das referências culturais LGBT+ no território do Minhocão já traz uma amostra de elementos que precisam ser visibilizados e considerados diante das possíveis transformações da estrutura. Seja demolição, conversão em parque ou qualquer outra intervenção que possa ali ocorrer, é necessário inserir essas referências culturais na discussão sobre o destino da estrutura.
Considerando que a cidade nunca foi um território neutro, o modo desigual de (re)produção citadina é um dado a ser explorado nas reflexões sobre a melhor forma de intervir no espaço urbano. Com isso, defende-se que o uso do Inventário Participativo contribua para a construção da cidade de forma democrática a partir das referências culturais, porque busca garantir a representação dos diferentes grupos sociais existentes em um dado território.
Ressaltando a importância de pensar as preexistências como projeto de futuro, muitas possibilidades de ações podem decorrer do inventário do Minhocão, como a salvaguarda de cultura imaterial e a proteção do território (que podem ser utilizadas para conter a valorização do metro quadrado na região). Outras políticas públicas podem se somar a essas como uma forma de manter nesse território os grupos sociais, a exemplo das Zonas Especiais de Interesse Social (Zeis), de Habitações de Interesse Social (HIS) e de aluguéis sociais.
Por fim, cabe ressaltar que, embora o discurso do patrimônio cultural tenha servido historicamente de álibi para a geração de processos de enobrecimento urbano, essa é a questão que o Inventário Participativo: Minhocão Contra a Gentrificação problematiza. Em vez de focar as necessidades de intervenção urbana pelo viés da valorização dos objetos culturais, defende uma lógica do patrimônio a partir da compreensão das apropriações sociais, tangenciando a discussão do direito à cidade na busca de garantir a permanência dos grupos existentes nos territórios. Assim, é preciso reconhecer as diferenças de oportunidade no usufruto do espaço e das relações urbanas e utilizar-se das políticas públicas como meio de promoção da equidade e da diversidade.
