As cidades são compostas por diferentes tipos de territórios, organizados espontaneamente (como o agrupamento de pessoas de acordo com seus gostos e temperamentos1) ou não (como nos casos de processos de embelezamento e renovação urbanas – também cha- mados de “limpeza” urbana –, que impõem novas formas de uso dos espaços). Ambos tipos de organização são passíveis de mudanças ao longo do tempo, gerando novas reterritorializações.
Em São Paulo pode-se dizer que as sociabilidades atreladas aos modos de vida LGBT+ geraram, há décadas, demarcações espaciais de territórios, sobretudo nas regiões do Arouche e República, e da Paulista e Frei Caneca (SILVA, 2013, p. 23). Embora tenha havido,
no período da ditadura militar brasileira, tentativas de expulsão dessas comunidades, elas conseguiram resistir nesses espaços, atrelando a eles suas relações identitárias.
Atualmente, grupos LGBT+ que mantém ou herdaram uma ligação do seu modo de vida com o território têm se apropriado de discursos e mecanismos para lutar pelo direito à cidade. A região do Largo do Arouche, por exemplo, tem ganhado crescente notoriedade dentro das políticas públicas municipais por ser um dos territórios com maior representatividade LGBT+ em São Paulo. Diversas atividades têm ocorrido em prol de uma sensibilização quanto à memória de grupos ali atuantes, tais como: as mobilizações para permanência e aumento da quantidade de bandeiras que simbolizam o movimento LGBT2; a realização de o cinas sobre o universo Drag Queen3; a oferta de curso para percorrer espaços de sociabilidade
e resistência LGBT4; e a proposição de debates diversos sobre o Direito à Cidade a partir da possibilidade de vivência urbana fora de uma lógica normativa5. No entanto, apesar desta ocupação comba- tiva e propositiva, as práticas socioculturais LGBT+, e de outros grupos sociais também vulneráveis, acabam sendo invisibilizadas nas políticas urbanas.
Isto ocorre, por exemplo, no caso do Minhocão (Elevado Pre- sidente João Goulart)6, vizinho ao Largo do Arouche. Embora esta via elevada tenha sido objeto de discussões desde sua implantação devido aos inúmeros con itos urbanos e sociais que gerou (desvalorização do mercado imobiliário, barulho, poluição do ar, etc.), o movimento de baixa dos aluguéis na sua faixa lindeira resultou em uma ocupação popular da região e, em alguns casos, aproximou os moradores do muda de per l e se torna mais popular.
Logo, a construção do Minhocão estruturou uma série de
outros usos e apropriações (de caráter social, econômico e artístico) que ressigni caram este espaço e demarcaram novas territorialidades. Apesar disso, as propostas que têm sido elaboradas visando minimi- zar os impactos urbanos negativos desse empreendimento, ignoram as territorialidades vulneráveis surgidas a partir de sua implantação.
A vulnerabilidade pode ser atribuída, em grande medida, a dois fatores principais: os rumos da política urbana municipal e o processo de especulação imobiliária. No primeiro caso tem-se, como principal fato de agrador o artigo 375 do Plano Diretor de São Paulo de 2014 que, consolidando o Minhocão como “fracasso” urbanístico8, dá um prazo para que o tráfego de veículos seja nele desativado e aponta, dentre as propostas para a sua destinação futura, a sua demolição ou transformação em parque público.
O segundo fator de vulnerabilidade tem relação com o primeiro, já que a possibilidade de desativação ou de transformação do elevado em parque está causando interesse imobiliário, fazendo surgir, em sua faixa lindeira, novos empreendimentos que vendem a perspectiva de transformação local. O problema dessa aposta imobiliária reside na alteração do valor do metro quadrado, conforme Carrapatoso (2015):
Os aluguéis que, antes, abarcavam um público de classe média-baixa (grande parte dos moradores da área central), hoje miram na classe média-alta, se não classe alta. Vários lançamentos imobiliários mesmo próximos ao Minhocão também estão com a linguagem de que agora é um ótimo momento para “investir” em imóveis na região. “Investir!”. Não é morar, viver, ou o que for, mas sim “investir”.
Esse tipo de discurso gera questionamentos sobre qual modelo de cidade se quer construir. A mudança que está em pauta tem gerado uma valorização imobiliária que afasta a população de baixa renda, cujas relações sociais estão ali historicamente demarcadas, construin- do um processo de gentri cação9 na região.
É preciso questionar quais grupos estão sendo atendidos pelas transformações urbanas pretendidas, pois o processo de gentri cação ignora a pluralidade cultural que surgiu ao longo do Elevado, a exem- plo dos inúmeros grupos sociais que ali atuam: a comunidade LGBT+ no Largo do Arouche, as rodas de samba no Largo Santa Cecília, os coletivos de atuação artística, etc. Se o direito à existência passa pelas espacialidades conquistadas, estas ocupações são, sobretudo, políticas e devem ser consideradas nas discussões sobre a região.
Frente a esta problemática, o Grupo de Trabalho Baixo Centro da Rede Paulista de Educação Patrimonial (Repep)10 vem trabalhando no Inventário Participativo Minhocão Contra a Gentri cação. A preo- cupação central deste é com a permanência dos grupos sociais mais vulneráveis na região, pois com a valorização do local e o consequente aumento do custo de vista, a expectativa é de que eles sejam os pri- meiros a serem expulsos.
O Inventário tem por  nalidade o reconhecimento da diversidade de referências culturais existente na região de modo a subsidiar a cons- trução de um conjunto de argumentos e informações que sejam base para se contrapor aos processos de gentri cação. Deste modo, é compreendi- do tanto como uma ferramenta política (pois trata-se de uma estratégia de mobilização social) quanto como um instrumento educativo, (pois vem sendo pensado como forma de construção mútua de aprendizado).
A elaboração do Inventário está fundamentada em metodolo- gia desenvolvida pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN)11. Faz uso do conceito de referência cultural12, que diz respeito à não universalidade do patrimônio cultural, mas a sua multiplicidade simbólica, na possibilidade de sua ressemantização e nas diferentes formas de sua apropriação. Sendo o inventário criado pelas comunidades, a elas caberá decidir como interpretar e proteger suas referências e manifestações culturais. A partir da demarcação e do estudo de um território, a aplicação do inventário tem por premissa a identi cação dos bens e práticas culturais, assim como dos sujeitos sociais que com ele se identi cam.
Com isso, para o estudo da região do Minhocão, primeiramente foi feita uma leitura do território, a partir da qual foram identi cados
86 Território, cultura e memória lgbt+ cinco diferentes grupos13 mais vulneráveis aos efeitos da gentri cação,
dentre os quais está a comunidade LGBT+.
Considerando a diversidade das relações sociais e de referên-
cias culturais da comunidade LGBT+ enraizada nesse território, foram considerados como componentes desse grupo social: moradores lo- cais; frequentadores habituais que têm forte identi cação cultural com a centralidade da região Arouche República (muitos destes, moradores da periferia da cidade); trabalhadores do sexo (prostitutas, michês e dançarinas de boates); trabalhadores das atividades complementares do comércio do sexo (das boates, bares, saunas, sex-shop, casas de show, hotéis); turistas que não se enquadram em seu uso habitual, mas que têm na região um ponto tradicional de visitação.
Embora a pesquisa esteja em andamento foram identi cadas algumas referências culturais, que serão reavaliadas e construídas com os diferentes grupos sociais. Seguem abaixo algumas referências que exempli cam as possibilidades de ligação da comunidade LGBT+ com este território, organizadas a partir de 5 categorias:
1. lugares – espaços onde se concentram ou se reproduzem práticas culturais coletivas. Podem ser importantes por serem parte do cotidiano, das crenças e do trabalho dos grupos sociais;
13 Os cinco grupos são: trabalhadores/moradores mais pobres do centro, imigrantes, comunidade LGBT+, trabalhadores da cultura e moradores em situação de rua.
Templos do Prazer14
Rede de estabelecimentos ligados à promoção e ao fomen- to de atividades ligadas à expressão livre do estilo de vida LGBT+. São casas noturnas (ex: Danger Club, Rego Freitas 355), cinemas (ex: Cine Arouche), saunas (ex: Chilli Pe- pers), sex-shops e outros;
Largo do Arouche
Frequentado desde 1950 pela comunidade LGBT+, é con- siderado um local de resistência devido às perseguições a grupos de travestis e transsexuais. Hoje, o Arouche ainda abriga encontros daqueles que queiram explorar sua identi- dade cultural e sexual;
14 A terminologia Templos do Prazer foi adotada consideran- do que estes lugares intrinsecamente ligados à cultura LGBT+ possuem signi cados para além de festa, mas de locais de congregação, que devem ser respeitados. Ver http://www.curbed. com/2016/6/17/ 1196 3066/gay-bar-history- stonewall-pulse-lgbtq.
  2.
celebrações – festas e rituais feitos para marcar vivên- cias e datas relativas a trabalho, entretenimento, religião ou outras práticas sociais;
Parada Gay
Organizada desde 1997 por um grupo de ativistas LGBT+ de São Paulo, surgiu similar a um pequeno bloco de car- naval. Com o passar dos anos, esta manifestação cultural e artística cresceu e, de acordo com os seus organizadores, já chegou a ter mais de 5 milhões de participantes;

3. expressões – são as formas como cada grupo comunica e expressa a sua cultura, podendo ter sentido religioso e/ou de protesto social;
Pajubá
Vocabulário próprio LGBT+ para designar diferentes ações e situações comuns em sua vivência. Possibilita a comunica- ção interna dos grupos de modo secreto e favorece a identi- dade cultural. Possui raízes diversas, sendo uma mistura en- tre o português e expressões vindas do vocabulário africano;
4. saberes – modos de fazer e conhecimentos sobre técni- cas ou materiais, ofícios tradicionais e aqueles enraizados no cotidiano dos grupos sociais;
 Montagem das drags
A montagem envolve penteado,  gurino, maquiagem e habilidades de performance. Porém, esta prática não se restringe apenas à apresentação como alguém do sexo oposto, mas também requer o aprendizado de técnicas de dublagem e de criação de um personagem com sua própria identidade e personalidade. Em muitos casos, esse proces- so é transmitido entre as drags de diferentes gerações;
 
edificações – onstruções relevantes para além de seu aspecto físico arquitetônico, mas associadas a representações e narrativas sociais, a móveis integrados e a relevantes usos que nelas se desenvolvam;
Banheirão da República
Com frequentadores prioritariamente de classe baixa e com a atuação de michês na Praça da República, o antigo banheiro público da área era usado como ponto de encontro na déca- da de 1960. O banheiro se localiza no subsolo da praça, no entanto, atualmente está fechado para uso.
 Mesmo que os resultados ainda sejam parciais, a identi cação das referências culturais LGBT+ no território do Minhocão já traz uma amostra de elementos que necessitam ser visibilizados e consi- derados diante das possíveis transformações da estrutura. Seja demo- lição, conversão em parque ou qualquer outra intervenção que possa ali ocorrer, é necessário inserir estas referências culturais na discussão sobre o destino dessa estrutura.
Considerando que a cidade nunca foi um território neutro, o modo desigual de (re)produção citadina é um dado a ser explorado nas re exões sobre a melhor forma de intervir no espaço urbano. Com isso, defende-se que o uso do Inventário Participativo contribua na construção da cidade de forma democrática a partir das referências culturais porque busca garantir a representação dos diferentes grupos sociais existentes em um dado território.
Ressaltando a importância de se pensar as preexistências como projeto de futuro, muitas possibilidades de ações podem decorrer do Inventário do Minhocão, como a salvaguarda de cultura imaterial e a proteção de território (que podem ser utilizadas para conter a valoriza- ção do metro quadrado na região). Outras políticas públicas podem se somar a estas como forma de manter neste território os grupos sociais, a exemplo das Zonas Especiais de Interesse Social, de Habitações de Interesse Social e de Aluguéis Sociais.
Por  m, cabe ressaltar que, embora o discurso do patrimônio cultural tenha servido historicamente de álibi, em diversas experiên- cias, para a geração de processos de enobrecimento urbano, esta é a questão que o Inventário Minhocão Contra Gentri cação problema- tiza. Ao invés de focar as necessidades de intervenção urbana pelo viés da valorização dos objetos culturais, a defesa de uma lógica do patrimônio a partir da compreensão das apropriações sociais tangencia a discussão do direito à cidade, já que busca garantir a permanência dos grupos existentes nos territórios. Assim, é preciso reconhecer as diferenças de oportunidade no usufruto do espaço e das relações ur- banas, e utilizar-se das políticas públicas como meio de promoção da equidade e da diversidad.